Les amendes et pénalités infligées à titre personnel à l’assuré.
Les amendes et pénalités sont exclues.
Si l’assuré est condamné au paiement d’une amende ou d’une pénalité, son paiement n’est pas garanti par l’assurance.
Exemple : L’article L.222-20 du Code du sport puni notamment d’une amende d’un montant de 30 000 € le fait pour celui-ci d’exiger une rémunération supérieure à 10% ou d’exercer son activité sans licence.
Si un agent sportif sollicite une rémunération égale à 12% du montant du contrat conclu par les parties qu’il a mises en rapport, le juge saisi de l’affaire le condamnera à une amende.
Cette amende ne sera pas prise en charge par son assureur.
Il s’agit d’un risque exclu.
Par contre, si du fait de l’erreur ou de la faute commise, son client est frappé d’amendes ou de pénalités, celles-ci constituent un préjudice réparable par l’assurance de RCP.
Les dommages résultant d’un accident
Certaines polices écartent les conséquences d’accidents.
Celles-ci sont garanties par l’assurance responsabilité civile exploitation que les prestataires de services peuvent souscrire par ailleurs.
De plus, la police multirisque offerte à de nombreux prestataires de services comporte à la fois la garantie de
RCP et la garantie de la responsabilité civile d’exploitation.
TITRE IV : L’ASSURANCE INDIVIDUELLE ACCIDENT CHAPITRE I : LA NATURE DE LA GARANTIE
Le droit commun du droit des contrats d’assurance s’applique en matière d’assurance individuelle accident.
Cette forme d’assurance est très répandue et diffusée aussi bien par souscriptions individuelles que par adhésions à des contrats d’assurance collective.
Ainsi, paradoxalement, l’expression « Individuelle accidents » est employée à propos de garanties souscrites dans le cadre d’assurances de groupe (exemples : établissements scolaires, associations sportives, entreprises) L’objet de cette assurance est de garantir à l’assuré ou au bénéficiaire désigné, en cas de survenance d’un événement accidentel défini au contrat, le paiement de sommes d’argent prévues en cas de décès, d’invalidité ou d’incapacité (totale ou partielle) permanente ou temporaire.
À cette garantie principale s’ajoute généralement l’engagement de rembourser à l’assuré les frais médicaux, pharmaceutiques, d’hospitalisation ou autres, nécessités par l’accident garanti.
Dans le Code des assurances, elle est appelée « assurance de dommage corporel ».
L’assurance individuelle accident est réglementée par les dispositions contenues dans le titre premier du Livre premier du Code des assurances (art L111-1 à L114-2 ; R111-1 à R114-1 et A113-1) relatives aux règles communes aux assurances de dommages non maritimes et aux assurances de personnes.
SECTION 1 : LE CADRE JURIDIQUE
Au sein des assurances de personnes
L’assurance individuelle accident est une assurance de personnes.
Son objet principal est le versement d’une somme contractuellement fixée, à l’assuré victime d’un accident non mortel, ou, en cas de décès, au bénéficiaire désigné.
C’est donc théoriquement une assurance de personnes pure et simple.
Mais dans son objet accessoire qui est le remboursement de frais médicaux, voire le paiement d’indemnités destinées à compenser une perte de revenus, elle devient une assurance de dommages.
Les assurances de dommages sont assujetties comme telles au « principe indemnitaire », énoncé à l’article L.121-1 du Code des assurances, qui veut que l’indemnité d’assurance ne puisse pas dépasser le montant du dommage.
L’assurance contre les accidents corporels doit être distinguée de l’assurance au cas de décès qui relève, elle, des opérations d’assurance sur la vie définie comme « toute opération comportant des engagements dont l’exécution dépend de la durée de la vie humaine ».
Alors que l’assurance décès est destinée à jouer quelle que soit la cause de la mort, la garantie de l’assurance individuelle accidents est, comme sa dénomination l’indique, limitée à la cause « accidentelle » de la mort.
Ainsi, le suicide, parce qu’il est incompatible avec la notion d’accident, est exclu de la garantie, de sorte que les dispositions de l’article L.132-7 du Code des assurances relatif au suicide de l’assuré, à ses conditions de garantie et à ses conséquences sur le contrat d’assurance sur la vie ne concernent pas l’assurance contre les accidents corporels.
Les incidences juridiques du mode de distribution
Il importe de noter que, lorsque l’assurance individuelle accident est proposée par adhésion à une assurance collective (exemple : assurance souscrite par un organisme sportif à laquelle adhèrent les membres) les dispositions relatives aux assurances de groupe lui sont applicables.
Notamment l’article L.141-4 du Code des assurances qui fait obligation au souscripteur de remettre à l’adhérent une notice définissant les garanties et leurs modalités d’entrée en vigueur ainsi que les formalités à accomplir en cas de sinistre.
SECTION 2 : LES DIFFÉRENTES FORMULES
Le champ d’intervention de ces polices est variable.
Certaines sont générales en ce qu’elles couvrent tous les accidents (sauf exclusions formelles et limitées), alors que d’autres ont un champ contractuel limité à certaines circonstances déterminées.
Les garanties « tous accidents »
La garantie est générale quand elle couvre les accidents quelles que soient les circonstances dans lesquelles ils ont frappé la personne assurée.
Cependant, elle comporte certaines exclusions et se trouve souvent circonscrite aux activités de vie privée.
Elle peut également prévoir des limites territoriales d’application, mais, sous ces réserves, elle est générale en ce sens qu’en principe tout accident est couvert, quel que soit l’événement dommageable.
Dans la catégorie « tous accidents » on rangera le contrat dit « Garantie des accidents de la vie » dont l’objectif est de prendre en charge tous les accidents dont peut être victime une personne au cours de sa vie privée.
Exemples : accidents domestiques (ménage, jardinage, bricolage), de loisirs, de sport, occasionnés lors de catastrophes naturelles ou technologiques.
2 types d’accidents font l’objet de précisions :
L’accident médical qui y est défini comme étant « un acte ou un ensemble d’actes de caractère médical ayant eu sur l’assuré des conséquences dommageables pour sa santé, anormales et indépendantes de l’évolution de l’affection en cause et de l’état antérieur ».
Les accidents dus à des attentats ou des infractions pour lesquels le contrat se positionne sur le terrain habituellement dévolu au Fonds de Garantie des Victimes des
Actes de Terrorisme ou d’autres infractions (FGVAT) de sorte que ce dernier peut se subroger « dans les droits que possède la victime contre la personne responsable du dommage » (Article L422-1 al 6 du C des assurances) ou son assureur
Au côté des exclusions traditionnelles sont exclus les accidents survenus à l’occasion d’une activité professionnelle, ceux résultant d’un accident de la circulation ainsi que les dommages résultant d’expériences biomédicales.
Des mécanismes spécifiques sont spécialement prévus pour ces accidents.
Les indemnités doivent être évaluées selon les critères traditionnels de la réparation des dommages, c’est à dire en tenant compte des préjudices fonctionnel, économique, d’agrément, esthétique, de même que le pretium doloris (littéralement : le prix de la douleur).
Il importe de noter que les garanties ne sont pas rigoureusement calquées sur les règles de la compensation du dommage car elles sont bien souvent limitées par le contrat.
Exemple : L’indemnisation de l’incapacité permanente partielle dont le taux est inférieur à 30 % est plafonnée à hauteur d’1 000 000 € par victime.
En cas de décès de l’assuré, le préjudice économique et le préjudice moral des ayants droit sont garantis dans la même limite.
L’offre d’indemnisation doit être adressée au bénéficiaire dans les 5 mois suivant la date à laquelle l’assureur a eu connaissance de la consolidation ou du décès.
Enfin elle doit être payée dans le délai d’1 mois à compter de l’accord du bénéficiaire.
Les assurances spécifiques
Les accidents de sport peuvent faire l’objet d’assurances spécifiques.
Les activités sportives pratiquées en amateur sont généralement couvertes par les polices généralistes, à l’exclusion cependant de certains sports énumérés parce qu’ils sont jugés à hauts risques.
En outre les compétitions sont généralement bannies.
Lorsque la garantie est souscrite pour l’exercice d’un sport déterminé, en règle générale par adhésion à une assurance de groupe, la couverture ne joue que si l’accident est survenu dans le cadre de la pratique sportive déclarée ou en relation ou à l’occasion de celle-ci.
Ainsi, un accident survenu au cours d’un exercice d’escalade en salle n’est pas couvert par le contrat souscrit pour l’activité de gymnastique volontaire (Cass Civ 1re, 6 juil 1999) Mais à partir du moment où l’accident est en relation avec l’activité sportive déclarée, il parait légitime qu’il soit couvert Ainsi a-t-il été jugé, à propos d’équitation, que l’assurance des accidents corporels devait couvrir un cavalier blessé en essayant de faire entrer dans un van un cheval récalcitrant (Cass Civ 1re, 2 oct 1975) La diversité des formules proposées et des modes de distribution peut conduire à ce qu’une personne soit assurée à plusieurs titres La question se posera alors de savoir si, ou dans quelle mesure, l’assuré (ou ses ayants droit) peut cumuler les prestations prévues par chacun des contrats.
Exemple : Certaines garanties contractées par adhésion à une assurance collective souscrite par une organisation sportive peuvent se cumuler avec les prestations prévues par des contrats généralistes garantissant la pratique à titre d’amateur et hors compétition.
Les contrats définissent l’accident comme « l’action soudaine et violente d’une cause extérieure et indépendante de la volonté de l’assuré » ou comme « une atteinte corporelle, non intentionnelle de la part de l’assuré, provenant de l’action soudaine d’une cause extérieure ».
Ces définitions tentent de caractériser le fait accidentel en mettant l’accent sur sa soudaineté et son extranéité par rapport à la victime.
CHAPITRE II : L’ÉTENDUE DE LA GARANTIE SECTION 1 : LES PRESTATIONS GARANTIES
Dans ce type d’assurance individuelle accident, les prestations promises par l’assureur varient d’une police à l’autre.
Sont généralement garantis ensemble le décès, l’invalidité permanente, l’incapacité temporaire et le remboursement de frais.
Parmi ces prestations garanties, il faudra distinguer celles qui relèvent de l’assurance de personnes de celles qui sont soumises au principe indemnitaire.
L’incapacité temporaire ouvre droit à l’allocation d’une indemnité journalière prévue aux conditions particulières du contrat.
Elle est attribuée en cas d’impossibilité pour l’assuré, médicalement constatée, de poursuivre ses activités professionnelles à la suite de l’accident.
L’indemnité est calculée en fonction du nombre de jours pendant lesquels l’assuré a interrompu ses activités et jusqu’à la guérison ou consolidation.
Son montant est, en général, déterminé et plafonné par le contrat, mais il peut aussi être stipulé qu’il devra compenser la perte réellement subie.
Le paiement des indemnités journalières est généralement assorti d’une franchise absolue et limité dans le temps (exemple : durée d’indemnisation maximale de 104 semaines).
En outre, des dispositions particulières sont souvent prévues pour le cas d’affection mentale ou psychique.
Pour toute interruption d’activité liée à une affection mentale ou psychique, consécutive à un accident, le montant de la garantie est parfois limité, pendant toute la durée du contrat, à 365 jours d’indemnité, quels que soient le nombre et la durée des interruptions.
L’invalidité permanente ouvre droit à des prestations très différentes selon les polices.
Quand l’assuré est atteint d’une invalidité permanente totale ou partielle, l’assureur lui garantit soit le paiement d’un capital dont le montant est fixé par le contrat en fonction du degré d’invalidité, soit le versement d’une pension, temporaire ou viagère, en fonction du taux d’invalidité retenu.
Ce taux, dès la consolidation de l’état de l’assuré, est fréquemment déterminé sans tenir compte de la profession par référence au barème indicatif d’invalidité pour les accidents du travail prévu par le Code de la sécurité sociale.
Pour être garantie, l’invalidité permanente doit, le plus souvent, survenir dans les 2 ans de l’accident.
L’indemnité est alors versée soit en 1 seule fois lorsque le taux définitif d’invalidité peut être fixé, soit par acomptes successifs dans le cas contraire.
Le versement des acomptes et du solde est fonction du taux d’invalidité constaté médicalement à ces dates respectives.
Lors du règlement définitif, et sous réserve qu’il ait moins de 60 ans, l’assuré peut, à certaines conditions stipulées dans la police, demander que le capital soit transformé en rente.
Son montant varie en fonction de l’âge atteint lors de la transformation du capital en rente.
Parmi les prestations promises, certaines polices prévoient une garantie « capital perte de profession » qui consiste dans le versement d’un capital en cas d’impossibilité irréversible, dans les 2 ans à compter du jour de l’accident, d’exercer la profession mentionnée aux conditions particulières.
En cas de décès, le bénéficiaire du capital est la personne désignée par l’assuré.
Cette désignation peut être modifiée à tout moment.
Toutefois, si le bénéficiaire a accepté le bénéfice, une modification ne peut être effectuée qu’avec son accord.
Le remboursement des frais médicaux consécutifs à l’accident garanti s’effectue généralement sur la base du barème de référence mentionné aux conditions particulières et affecté d’un coefficient suivant la demande de l’assuré.
Il intervient en complément des versements effectués par les organismes sociaux auxquels est affilié l’assuré.
SECTION 2 : LES EXCLUSIONS
La police peut exclure certains risques, de sorte que l’assuré qui tombe sous le coup d’une exclusion de risque ne peut rien espérer, même s’il a été sincère dans les déclarations qu’il devait faire, lors de la souscription ou en cours de contrat, sur les éléments du risque.
Ces exclusions sont dites « non rachetables ».
La police peut aussi exclure certains risques, sauf si l’assuré en a fait la déclaration et a accepté le paiement d’une surprime.
Dans ce cas, il suffit de se plier à cette double exigence pour être couvert.
Ces exclusions sont dites « rachetables ».
Les exclusions expresses de certaines pathologies
Les assureurs, peu enclins à prendre en charge des pathologies relativement courantes les excluent expressément.
Est valide, comme suffisamment limitée, une clause excluant sans aucune distinction « les risques d’affections cardiovasculaires » (Cass 1re Civ, 20 janv 1993).
Les exclusions limitées de certaines activités réputées à risques
Certaines activités sportives ou ludiques à haut risque exigent une vigilance particulière.
Tel est le cas, par exemple, de la pratique du vol sur ULM (Cass Civ 1re, 29 nov 1994), ou encore du saut à l’élastique (CA Grenoble, 31 janv 1991) Dans le cadre d’une assurance généraliste, les circonstances spécifiées dans la police qui ont pour conséquence d’aggraver les risques d’accidents doivent être déclarés à l’assureur (Cass Civ 1re, 18 janv 1989) Ainsi, la pratique à titre amateur, même occasionnelle, d’un sport dangereux comme la plongée sous-marine ne peut pas être dissimulée sans que soit faite une fausse déclaration, dès lors que l’exercice de ce sport n’est garanti que moyennant une majoration de la cotisation (CA Dijon, 28 nov 1996).
Des sports réputés à risques sont exclus, tels que le parachutisme, le parapente, le vol libre, l’escalade ou les sports mécaniques.
La liste exhaustive des exclusions est plus ou moins longue selon les entreprises d’assurances et les types de formules, avec toutefois une constante : les compétitions, même à titre d’amateur, sont exclues.
Les sports aériens sont en général proscrits.
Les exclusions de certains moyens de locomotion
Les contrats de type généraliste excluent les accidents frappant les conducteurs de véhicule terrestre à moteur.
L’exclusion peut être étendue aux passagers.
Cela car il y a déjà une obligation d’assurance qui pèse sur tous les véhicules terrestres à moteur.
La plupart des polices précisent que sont exclus les accidents de transport aérien, soit lorsque l’appareil ne répond pas aux normes de sécurité requises par l’Administration, soit quand le pilote ne justifie pas des licences requises pour conduire l’appareil.
Pour les transports aériens privés, les passagers peuvent être couverts sur demande expresse et moyennant surprime.
Quant à la participation à des compétitions aériennes, démonstrations, vols d’essais ou sur prototypes, et la pratique du pilotage d’appareils de navigation aérienne, elles ne sont pas couvertes.
Les exclusions de certains comportements fautifs
Il est permis d’exclure certains risques précis, correspondant à des comportements répréhensibles de l’assuré.
En la matière, ce genre de clause est surtout utilisé pour écarter la garantie en cas de participation de l’assuré à des rixes (ou situations similaires, bagarres, .) ou au cas où l’assuré serait sous l’emprise de l’alcool ou de la drogue.
Les dommages subis par l’assuré du fait de sa participation à un crime ou à un délit, sauf cas de légitime défense, ne sont pas couverts.
CHAPITRE III : LA DÉCLARATION DU RISQUE SECTION 1 : LE SINISTRE
L’âge, l’état de santé, l’activité professionnelle de l’assuré sont des éléments sans doute plus importants en assurance sur la vie ou contre la maladie que dans l’assurance contre les accidents corporels.
Il n’empêche que certaines infirmités ou antécédents peuvent augmenter le risque d’accident.
Il est donc légitime que, dans l’assurance contre les accidents corporels (assurance individuelle accidents), l’assuré réponde aux questions qui lui sont posées par l’assureur.
La déclaration du risque obéit au régime de droit commun des articles L.113-2, L.113-4, L.113-8 et L.113-9 du Code des assurances.
Cette déclaration intervient lors de la souscription du contrat et en cours de contrat.
Elle doit être effectuée par la personne sur la tête de qui l’assurance a été contractée.
Il n’y a sinistre que si l’accident est de nature à mettre en jeu la garantie de l’assureur, c’est-à-dire qu’il risque d’entraîner une incapacité, permanente ou temporaire.
Tant que la blessure parait sans conséquences, cette condition n’est pas remplie.
Il y a peut-être accident, mais il n’y a pas sinistre (Cass Civ 1re, 25 mai 1976).
Il en résulte, par exemple, que le délai ne peut commencer à courir qu’à partir du moment où les lésions corporelles se sont révélées susceptibles d’entraîner une incapacité garantie.
SECTION 2 : LA PRESCRIPTION
Toute action découlant d’un contrat « accidents corporels » (individuel accidents) doit, en principe, être déclenchée dans un délai de 2 ans Reste à déterminer avec suffisamment de précision le point de départ de ce délai La logique veut que l’action appartenant à l’assuré pour réclamer la garantie se situe au jour où il a eu connaissance de la réalisation du risque de nature à engager l’assureur En la matière, le sinistre est constitué par la survenance de l’état d’incapacité ou d’invalidité de l’assuré et ne peut être constitué qu’au jour de la consolidation de cet état Pour les prestations prévues en cas d’invalidité, le délai de prescription court à partir du moment où l’assuré a connu son état et s’est trouvé de ce fait en mesure d’agir ou d’interrompre la prescription Quand le contrat prévoit que l’attribution d’une pension est subordonnée au classement de l’assuré dans une catégorie d’invalidité de la sécurité sociale, le point de départ est le jour où ce classement a été notifié à l’assuré (Cass Civ 1re, 4 févr 1997) En cas de décès, comme en matière d’assurance sur la vie, le point de départ de la prescription biennale est le décès de l’assuré, à moins que les intéressés prouvent qu’ils l’avaient ignoré (Cass Civ 1re, 17 févr 1981).
TITRE V : LES ASSURANCES DES ACTEURS DU SPORT
Plusieurs réformes législatives sont intervenues notamment par la loi du 6 juillet 2000 avant d’être intégrés aux articles
L.321-1 et suivant du Code du sport.
Pour les victimes, il existe une obligation d’information et d’incitation à l’assurance individuelle accident.
Cette assurance est facultative.
Ces obligations pèsent sur les groupements sportifs au bénéfice de leurs adhérents.
L’information sur l’assurance individuelle accident est indépendante des questions de responsabilité.
Dans le domaine sportif, les associations ont un rôle important dans la distribution des produits d’assurance.
Or, les pratiquants font difficilement la différence entre l’assurance de responsabilité civile et l’assurance individuelle accident.
Les associations en charge de la commercialisation des produits d’assurance sont responsables dans les mêmes termes qu’un assureur.
Ainsi, si elles commettent une faute dans la distribution de l’assurance (exemple : garantie inadaptée à la victime), le groupement sportif peut voir sa responsabilité engagée.
CHAPITRE I : L’ASSURANCE OBLIGATOIRE DES GROUPEMENTS SPORTIFS SECTION 1 : LE DOMAINE DE CETTE OBLIGATION D’ASSURANCE
L’article L.
321-1 Code du sport pose le domaine de cette obligation d’assurance : « Les associations, les sociétés et les fédérations sportives souscrivent pour l’exercice de leur activité des garanties d’assurance couvrant leur responsabilité civile, celle de leurs préposés salariés ou bénévoles et celle des pratiquants du sport.
Les licenciés et les pratiquants sont considérés comme des tiers entre eux.
Ces garanties couvrent également les arbitres et juges, dans l’exercice de leurs activités ».
Les associations sportives, les sociétés sportives ainsi que les fédérations sont soumises à cette obligation d’assurance.
Le souscripteur, les préposés (salariés ou non) du groupement sportif, les licenciés, les pratiquants, les adhérents, les adhérents non pratiquants, les pratiquants occasionnels ou à l’essai sont les bénéficiaires de cette assurance.
L’article dispose par ailleurs que les licenciés et pratiquants sont considérés comme des tiers entre eux.
Il faut les considérer comme des responsables potentiels indépendamment du statut qu’ils ont dans le groupement.
La responsabilité personnelle de chacun des intervenants est isolée.
Par ce mécanisme, tout recours contre le tiers responsable est admis.
En 2000, la loi a autorisé les fédérations à conclure des contrats collectifs d’assurance obligatoirement soumis à un appel d’offre et aux règles de la concurrence.
La fédération prend une seule assurance pour
DROIT DES ASSURANCES
DROIT DU TRAVAIL
Le droit du travail regroupe l’ensemble des règles qui régissent les relations entre l’employeur et le salarié dans le secteur privé.
Cette branche du droit social porte notamment sur la formation, l’exécution et la rupture du contrat de travail.
DROIT DU TRAVAIL
INTRODUCTION : LES NOTIONS GÉNÉRALES DE DROIT DU TRAVAIL
Le droit du travail s’applique aux relations entre employeurs et salariés.
Le droit du travail définit les droits et les obligations des salariés et des employeurs.
Il couvre principalement les domaines suivants :
- Les conditions de travail (durée du travail, temps partiel, contrats à durée déterminée, détachement de travailleurs) - L’information et la consultation des travailleurs (notamment dans les cas de licenciements collectifs ou de cessions d’entreprises)
- La rupture du contrat de travail (procédure, motifs…)
CHAPITRE I : LES SOURCES DU DROIT DU TRAVAIL SECTION 1 : Les sources externes
A - Les normes universelles de l’OIT L’Organisation Internationale du Travail (OIT) est, depuis
1946, une agence spécialisée de l’ONU.
Sa mission est de rassembler gouvernements, employeurs et travailleurs de ses États membres, en vue d’une action commune pour promouvoir les droits au travail, encourager la création d’emplois décents, développer la protection sociale et renforcer le dialogue social dans le domaine du travail.
8 conventions fondamentales de l’OIT sont les suivantes : la Convention sur la liberté syndicale et la protection du droit syndical, la Convention sur le droit d’organisation et de négociation collective, la Convention sur le travail forcé, la
Convention sur l’abolition du travail forcé, la Convention sur l’âge minimum, la Convention sur les pires formes de travail des enfants, la Convention sur l’égalité de rémunération, la Convention concernant la discrimination.
La France a ratifié plus de 110 conventions de l’OIT ce qui a entraîné des réformes de la législation nationale et une profonde modification du droit du travail.
Une convention de l’OIT peut être directement invoquée par les salariés à l’encontre de leur employeur car une fois ratifiée, la convention internationale l’emporte sur une loi nationale contraire, même si la loi est antérieure à la convention.
B - Les normes régionale
Le Conseil de l’Europe
La Convention Européenne de Sauvegarde des Droits de l’Homme et des libertés fondamentales (CESDH) crée en 1950 et ratifiée par la France en 1974 est partie intégrante de l’ordre juridique français Cette convention a institué la Cour européenne des droits de l’homme (CEDH) devant laquelle peuvent être invoquées les dispositions de la CESDH.
D’autres conventions européennes concernant la question sociale ont été édictées plus récemment, relative au statut juridique du travail migrant de 1977, entrée en vigueur en
France en 1984, ou encore la Charte sociale européenne de
1961 et révisée en 1996, entrée en vigueur en France en 1999.
La Cour de cassation rend les dispositions de la CESDH directement applicables à des litiges français (exemple : Cass Soc 12 janv 1999, libre choix du domicile du salarié.).
Le droit de l’Union Européenne a) Le droit primaire
Les traités européens sont le fondement de l’Union européenne (UE) Les principaux traités de l’UE sont le traité de Rome, l’acte unique européen, le traité de Maastricht, le traité d’Amsterdam, le traité de Nice et le traité de Lisbonne Cet ensemble de règles instaurent des procédures ou des institutions sociales communautaires Il régit directement la condition de certaines personnes et certaines relations du travail Il en va ainsi du régime de la libre circulation des travailleurs visé aux articles 45 et suivants du Traité de fonctionnement de l’Union européenne (TFUE), de l’égalité de rémunérations des femmes et des hommes (TFUE, art 157), ou encore de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne b) Le droit dérivé
L’UE édicte des règlements et des directives.
Pour les règlements, leur application en droit interne n’est subordonnée à aucune procédure particulière.
Ils ont une portée générale, un caractère obligatoire dans la totalité de leur contenu et sont directement applicables dans l’ordre juridique interne.
Pour les directives, elles sont générales, obligatoires quant aux objectifs qu’elles assignent aux États membres mais elles laissent à ceux-ci le choix des moyens juridiques pour assurer leur mise en œuvre.
Les directives doivent donc faire l’objet d’une transposition en droit interne dans un délai déterminé.
À l’inverse des rapports entre une personne privée et l’État, les directives ne sont pas directement applicables dans un litige entre un salarié et un employeur privé.
Elles doivent être transposées en droit interne pour être invoquées par un salarié.
Trois institutions interviennent dans le processus législatif européen : le Parlement européen, le Conseil de l’Union européenne et la Commission européenne.
Deux autres institutions jouent un rôle essentiel : la Cour de justice de l’Union Européenne (CJUE), qui veille au respect du droit communautaire et la Cour des comptes, qui contrôle le financement des activités de l’Union.
Toutes les dispositions relatives au droit du travail adoptées dans le cadre du droit primaire et dérivé de l’Union Européenne mais également par les institutions décisionnaires de l’UE s’imposent en droit français.
SECTION 2 : Les sources internes
A - Les sources générales du droit du travail
La Constitution
La Constitution de 1958 ne comporte qu’une disposition de fond en matière sociale.
C’est au « bloc de constitutionnalité » qu’il faut se référer pour les règles et principes directeurs relatifs au droit du travail.
Le « bloc de constitutionnalité » fait référence à tous les textes dont il a été donné valeur constitutionnelle, ce sont notamment la Déclaration des Droits de l’Homme et du
Citoyen de 1789 (DDHC), le préambule de la Constitution de
1946, les principes fondamentaux reconnus par les lois de la
République (liberté de conscience, liberté d’association, etc.) dégagés par la jurisprudence du Conseil constitutionnel à partir de 1971.
Certaines normes du bloc de constitutionnalité intéressent directement le droit du travail, et sont parfois invoquées par les juridictions suprêmes pour justifier leurs décisions.
Cour de cassation s’est ainsi référée aux articles premier et 75 de la Constitution de 1958 et à plusieurs articles de la
DDHC pour casser certains arrêts.
La loi
La loi est l’expression de la volonté souveraine du peuple.
La loi est adoptée par le Parlement, c’est-à-dire l’Assemblée
Nationale et le Sénat.
Le Code du travail français est un recueil organisé de la plupart des textes législatifs et réglementaires applicables en matière de droit du travail, et qui concerne essentiellement les salariés sous contrat de travail de droit privé, les salariés du secteur public étant généralement soumis à des statuts particuliers.
En 2008, a lieu l’entrée en vigueur d’un nouveau
Code du travail.
Ce nouveau code adopte une numérotation à
4 chiffres et une structure subdivisée en parties, livres, titres et chapitres.
Il se compose d’un chapitre préliminaire et de 8 parties :
Chapitre préliminaire relatif au dialogue social
- Première partie : Les relations individuelles de travail
- Deuxième partie : Les relations collectives de travail
- Troisième partie : Durée du travail, salaire, intéressement, participation et épargne salariale
- Quatrième partie : Santé et sécurité au travail
- Cinquième partie : L’emploi
- Sixième partie : La formation professionnelle tout au long de la vie
- Septième partie : Dispositions particulières à certaines professions et activités
- Huitième partie : Contrôle de l’application de la législation du travail
La jurisprudence
La jurisprudence désigne l’ensemble des décisions de justice rendues pour une question juridique donnée.
Il s’agit donc de l’ensemble des décisions judiciaires rendues, qui illustrent comment un problème juridique a été résolu.
La jurisprudence est constituée d’abord des décisions rendues par les hautes juridictions nationales, mais aussi, avec un poids moindre, de celles rendues par le premier et le second degré de juridiction.
Dans notre système judiciaire, la Cour de cassation a une place décisive.
La mission de la Cour est exclusivement d’ordre juridique : il lui appartient de vérifier la conformité aux règles de droit des décisions attaquées et d’assurer une application harmonisée de ces règles par l’ensemble des juridictions.
Mais son rôle n’est pas réduit à une application mécanique des règles, elle a aussi un pouvoir d’interprétation des textes.
B - Les sources spécifiques du droit du travail (sources dites professionnelles)
Expression du pluralisme juridique, l’État délègue ou autorise la création et la mise en œuvre de règles dont il n’est pas l’auteur.
Ces normes professionnelles constituent une source importante en droit du travail.
Elles prennent des formes multiples ; elles sont le résultat soit d’un accord soit d’un acte unilatéral.
Il y a des conventions collectives de travail, des accords atypiques, des engagements unilatéraux de l’employeur, le règlement intérieur de l’entreprise, le contrat de travail.
Les conventions collectives de travail
97% des salariés sont couverts par une convention collective.
Le Préambule de la Constitution de 1946 énonce que le peuple français proclame, en outre, comme particulièrement nécessaires à notre temps, les principes politiques, économiques et sociaux ci-après : tout travailleur participe, par l’intermédiaire de ses délégués, à la détermination collective des conditions de travail ainsi qu’à la gestion des entreprises.
L’article L.2231-1 du Code du travail quant à lui dispose que :
« La convention ou l’accord est conclu entre :
- D’une part, une ou plusieurs organisations syndicales de salariés représentatives dans le champ d’application de la convention ou de l’accord.
- D’autre part, une ou plusieurs organisations syndicales d’employeurs, ou toute autre association d’employeurs, ou un ou plusieurs employeurs pris individuellement
Les associations d’employeurs constituées conformément aux dispositions de la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d’association, qui ont compétence pour négocier des conventions et accords, sont assimilées aux organisations syndicales pour les attributions conférées à celles-ci par le Code du travail ».
La convention collective a vocation, par exemple, à traiter des conditions d’exercice du droit des salariés à la négociation collective de leurs conditions d’emploi, de formation professionnelle et de travail ainsi que de leurs garanties sociales (art L 2221-1 CTra) Exemple : La Convention Collective Nationale du Sport (CCNS) détermine les conditions de travail et d’emploi dans le sport.
Les dispositions de la CCNS prennent une part importante dans le domaine du droit social du sport.
En effet, la CCNS a vocation à s’appliquer pour tous les métiers du sport.
La CCNS fait régulièrement l’objet de nombreuses questions à l’examen général.
Il est primordial de la lire dans son intégralité et de l’étudier consciencieusement.
La Charte du football professionnel quant à elle, est citée dans le présent cours à titre informatif, elle n’est qu’au programme de l’examen spécifique de mars.
L’usage d’entreprise et les engagements unilatéraux de l’employeur
Un usage d’entreprise correspond à une pratique instaurée par l’employeur dans son entreprise qui se concrétise par l’attribution d’un avantage au profit des salariés.
Exemples : versement d’une prime annuelle, octroi d’un congé supplémentaire, de pauses.
Le salarié qui se prévaut d’un usage doit en apporter la preuve.
L’usage est caractérisé par une pratique effective (élément matériel) et cette pratique est pensée comme obligatoire (éléments subjectif).
Deux conditions sont nécessaires pour qu’un usage créé un droit :
- Une généralité.
La généralité signifie qu’il s’agit d’un avantage accordé à tous les salariés ou à une catégorie d’entre eux.
- Une constance.
L’avantage est accordé de façon constante, ce qui suppose une répétition dans son attribution.
Exemple : une prime versée pendant plusieurs années.
- Une fixité.
L’usage est fixe, ce qui implique qu’il est déterminé selon des règles préétablies et précises.
Exemple : une prime dont le mode de calcul dépend d’un critère précis même si son montant varie.
Si ces conditions sont réunies, le droit né par voie d’usage s’impose au débiteur, l’employeur en l’occurrence.
Ces normes ne peuvent contenir que des dispositions plus favorables que les stipulations du contrat de travail, des conventions collectives applicables dans l’entreprise ou des dispositions légales.
Les usages et engagements unilatéraux peuvent être remis en cause par l’entrée en vigueur d’une convention collective.
Pour que l’avantage accordé par l’usage ou l’engagement unilatéral de l’employeur disparaisse, l’accord collectif doit avoir strictement le même objet (Cass Soc 26 sept 2012).
Le règlement intérieur de l’entreprise
Depuis le 1er janvier 2020, le règlement intérieur est obligatoire dans les entreprises ou établissements employant au moins
50 salariés (art L1311- 2 CTra.).
Précisons qu’avant cette date, ledit règlement était obligatoire dans les entreprises employant au moins 20 salariés.
C’est un acte unilatéral de l’employeur qui porte des dispositions s’imposant aux salariés dans un domaine délimité.
Appartiennent à ce domaine fixé par le législateur, les mesures de santé et de sécurité et les règles générales et permanentes relatives à la discipline.
Le règlement rappelle :
- Les dispositions relatives aux droits de la défense des salariés
- Les dispositions relatives aux harcèlements moral et sexuel prévues par le Code (art L1321-1 CTra.)
- Les règles générales et permanentes relatives à la discipline.
Ainsi, le règlement intérieur doit prévoir la nature et l’échelle des sanctions que peut prendre l’employeur ; à défaut ce dernier ne peut prendre une sanction n’y figurant pas à l’exception du licenciement pour faute.
La loi El Khomri a modifié le 8 août 2016 des dispositions relatives au règlement intérieur.
En effet, il est désormais nécessaire que le règlement intérieur contienne des dispositions relatives aux agissements sexistes aussi.
La modification la plus importante réside dans la création de l’article L.1321-2-1 du Code du travail.
Cet article dispose que :
« Le règlement intérieur peut contenir des dispositions inscrivant le principe de neutralité et restreignant la manifestation des convictions des salariés si ces restrictions sont justifiées par l’exercice d’autres libertés et droits fondamentaux ou par les nécessités du bon fonctionnement de l’entreprise et si elles sont proportionnées au but recherché.
Le Code du travail soumet certains actes juridiques de l’employeur au même régime juridique que le règlement intérieur dès lors qu’ils ont le même objet.
Il s’agit des notes, circulaires, chartes, codes de conduite, etc.
Le règlement intérieur ne s’incorpore pas au contrat de travail du salarié.
Tous les travailleurs y sont assujettis : les salariés de l’employeur mais également les travailleurs non liés à l’employeur par un contrat de travail mais travaillant dans l’entreprise (intérimaires, salariés mis à disposition, stagiaires).
Le règlement intérieur doit, pour être opposable aux salariés, répondre à un certain formalisme.
L’employeur est l’auteur du règlement intérieur, il doit le rédiger en français (art L1321-6 CTra.) et le transmettre pour avis au CSE.
Ensuite, le règlement intérieur doit être envoyé à l’inspecteur du travail pour un contrôle de sa légalité, c’est à dire une vérification de la procédure et du contenu du règlement.
Enfin, le règlement intérieur doit être déposé en double exemplaire au conseil des prud’hommes et être affiché dans le lieu de travail.
Le contrat de travail
La relation de travail qui s’établit entre un employeur et un travailleur salarié est avant tout de nature contractuelle.
Le contrat de travail a une double fonction.
En premier lieu, le contrat de travail, en tant qu’acte juridique, établit la condition du salarié en le plaçant sous la subordination de l’employeur.
En ce sens, le contrat de travail établit non seulement un rapport contractuel mais aussi un rapport de pouvoir au bénéfice de l’employeur.
Le contrat de travail conditionne en outre l’application de normes : la loi et les règlements, les conventions collectives de travail qui déterminent les conditions d’emploi et de travail.
Ainsi, le contrat de travail accueille, sans les incorporer, de nombreuses règles étatiques et professionnelles.
Mais, en second lieu, le contrat de travail a une dimension contractuelle.
Il est à ce titre une source de droits et d’obligations à part entière.
CHAPITRE II : LES PRINCIPAUX ACTEURS DU DROIT DU TRAVAIL
Deux individus sont au cœur de la relation de travail.
L’employeur est une personne qui emploie du personnel salarié.
Le salarié et l’employeur sont liés par un contrat de travail qui peut prendre la forme notamment d’un contrat à durée déterminée (CDD) ou d’un contrat à durée indéterminée (CDI).
Le salarié demeure sous la subordination de son employeur.
Le lien de subordination est inhérent à tout contrat de travail et désigne le fait pour un salarié de devoir se conformer aux instructions de l’employeur et de réaliser le travail confié par ce dernier.
SECTION 1 : Le service public de l’emploi
Selon l’article L.
5321-1 du code du travail, l’activité de placement consiste à fournir, à titre habituel, des services visant à rapprocher offres et demandes d’emploi, sans que la personne assurant cette activité ne devienne partie aux relations de travail susceptibles d’en découler.
Tout chercheur d’emploi doit pouvoir avoir accès à un service de placement (C trav, art L 5321-2) et ce, gratuitement (C trav, art L 5321-3) Le service public de l’emploi a pour mission l’accueil, l’orientation, la formation et l’insertion ; il comprend le placement, le versement d’un revenu de remplacement, l’accompagnement des demandeurs d’emploi et l’aide à la sécurisation des parcours professionnels de tous les salariés (C trav, art L 5311-1).
Pôle emploi est l’opérateur unique assumant l’intégralité de ces missions.
L’Unédic conservant la seule gestion de l’assurance chômage.
L’activité de placement a été libéralisée en 2005.
Toute personne peut créer une entreprise de placement sous réserve d’en faire la déclaration préalable à l’autorité administrative mais sans avoir à justifier d’une compétence ou d’une qualification particulière en ce domaine.
SECTION 2 : Les institutions représentatives du personnel
A - Les syndicats
Les syndicats ont pour objet la défense des intérêts individuels et collectifs des salariés.
Ils peuvent notamment effectuer des actions en justice à la place du salarié pour faire respecter ses droits, ils peuvent assister le salarié dans ses démarches contre l’employeur et peuvent effectuer une action en justice pour faire respecter l’exécution d’une convention collective.
Ils peuvent négocier avec l’employeur des accords et conventions collectives.
B - Les seuils d'effectifs (ou seuils sociaux)
Pour la mise en place du CSE notamment, il est fait référence aux effectifs de l’entreprise.
Les articles L.1111-2 et L.1111-3 du Code du travail ont harmonisé les modalités de décompte de l’effectif.
Conformément aux dispositions de l’article L.1111-3 du Code du travail, ne sont pas pris en compte dans le calcul des effectifs de l’entreprise :
- Les apprentis
- Les titulaires d’un contrat initiative-emploi, pendant la durée d’attribution de l’aide financière
- Les titulaires d’un contrat d’accompagnement dans l’emploi pendant la durée d’attribution de l’aide financière
- Les titulaires d’un contrat de professionnalisation jusqu’au terme prévu par le contrat lorsque celui-ci est à durée déterminée ou jusqu’à la fin de l’action de professionnalisation lorsque le contrat est à durée indéterminée
Toutefois, ces salariés sont pris en compte pour l’application des dispositions légales relatives à la tarification des risques d’accidents du travail et de maladies professionnelles.
SECTION 3 : Le Comité social et économique (CSE) Le comité social et économique (CSE) remplace, depuis le 1er janvier 2020, les représentants élus du personnel dans l’entreprise Il fusionne l’ensemble des instances représentatives du personnel (IRP), délégués du personnel (DP), comité d’entreprise (CE) et comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail (CHSCT).
L’obligation de mettre en place un CSE s’applique :
- À tous les employeurs de droit privé et à leurs salariés, quelles que soient la forme juridique et l’activité de l’entreprise (sociétés commerciales, sociétés civiles, associations)
- Aux établissements publics à caractère industriel et commercial
- Aux établissements publics à caractère administratif employant du personnel de droit privé
Dans les entreprises de plus de 11 salariés, l’employeur organise tous les 4 ans l’élection des membres du CSE.
Réduite à 2 ou 3 ans selon les accords collectifs.
Le nombre de mandats successifs est fixé à 3, excepté pour les entreprises de moins de 50 salariés ou sauf accord collectif dérogatoire.
Attention, la CCNS prévoit la mise en place du CSE à partir de 7 salariés.
Le scrutin est organisé dans les 90 jours qui suivent l’information des salariés.
L’élection a lieu au scrutin secret sous enveloppe ou par vote électronique.
Le CSE comprend l’employeur et une délégation du personnel.
La délégation du personnel comporte des titulaires et des suppléants.
Le suppléant assiste aux réunions en l’absence du titulaire.
Dans les entreprises de moins de 300 salariés, le délégué syndical est membre de droit du CSE.
Dans les entreprises de plus de 300 salariés, chaque organisation syndicale représentative dans l’entreprise ou l’établissement peut désigner un délégué pour siéger au sein du CSE.
Le médecin du travail et le responsable interne du service de sécurité assistent aux réunions du CSE relatives à la santé, la sécurité et les conditions de travail.
SECTION 4 : L’inspection du travail
L’inspection du travail regroupe des inspecteurs et des contrôleurs du travail chargés de veiller à la bonne application du droit du travail dans l’entreprise.
Les agents de l’inspection du travail sont soumis à diverses obligations (impartialité, confidentialité, discrétion, respect du secret professionnel, information, probité).
Ce sont des agents extérieurs à l’entreprise.
La Direccte (Direction Régionale des Entreprise, de la Concurrence, de la Consommation, du Travail et de l’Emploi),est le principal service déconcentré de l’inspection du travail.
TITRE 1 : LE CONTRAT DE TRAVAIL 
CHAPITRE I : L’ANALYSE DU CONTRAT DE TRAVAIL SECTION 1 : L’existence du contrat de travail
A - Définition et qualification
Le contrat de travail est le contrat par lequel une personne accepte de fournir une prestation de travail au profit d’une autre en se plaçant dans un état de subordination juridique et moyennant une rémunération.
Un contrat de travail existe donc lorsque 3 éléments sont réunis :
- Une prestation de travail (exemple : une prestation sportive, intellectuelle…).
- Une rémunération, quelle que soit sa structure.
- Un lien de subordination.
C’est l’élément déterminant de l’existence d’une relation de travail.
La jurisprudence identifie le lien de subordination à l’aide de
3 composantes : donner des ordres, en contrôler l’exécution et en sanctionner le manquement (Cass Soc 13 nov 1996) Selon la Cour de cassation, l’exercice de telles prérogatives suppose que l’employeur ne se contente pas de fournir au travailleur un certain nombre de tâches à accomplir, mais qu’il détermine et organise unilatéralement (sous la forme d’ordres, de directives, de consignes ou d’instructions) leurs conditions d’exécution (objet, moyens et méthodes de travail, délais, cadre et lieu d’exécution, .) et enfin qu’il vérifie leur réalisation conforme à ses prescriptions et en sanctionne les éventuels manquements par le salarié.
L’indépendance intellectuelle ou l’autonomie n’exclue pas nécessairement l’existence d’un lien de subordination.
L’existence d’une relation de travail ne dépend pas de la qualification donnée par les parties au contrat, le juge doit requalifier celui-ci en fonction des conditions de fait de son exécution.
Le juge vérifie l’existence de cette relation même si le contrat utilisé n’est pas intitulé contrat de travail.
La qualification de relation de travail ne dépend donc ni de la dénomination du contrat, ni de la volonté des parties, elle est tributaire de la seule réalité.
Les juges vont utiliser tous les indices qui leurs sont donnés pour vérifier l’existence d’un contrat de travail (exemple : emploi du temps fourni par l’employeur, sanctions possibles…) Il existe des présomptions de salariat pour certains métiers (exemples : les VRP, les journalistes, les mannequins … ).
Un contrat de travail résulte d’un accord sur :
- l’identité des parties,
- les fonctions du salarié,
- la rémunération, 
- la durée du travail,
- la convention collective applicable.
- Il est vivement conseillé d’inclure aussi le lieu de travail, la durée des congés payés etc.
Aucun élément du contrat de travail ne peut aller à l’encontre des règles du Code du travail ou des conventions collectives sauf s’il est plus favorable au salarié.
Tout contrat qui s’exécute sur le territoire français doit être rédigé en français (art L1221-3 CTra.).
Les salariés étrangers travaillant en France peuvent demander à avoir une traduction de celui-ci.
Si les deux documents devaient comporter des discordances, seul le texte rédigé dans la langue du salarié pourra être invoqué.
L’article L.1221-1 du Code du travail dispose que le contrat de travail est soumis aux règles de droit commun.
Ainsi, le contrat de travail est une sorte de contrat ; à chaque fois qu’aucune règle spécifique n’est prévue par le Code du travail, ce sont les règles générales de droit des contrats du Code civil qui s’appliqueront.
B - Les spécificités sportives
De nombreux contrats conclus en matière sportive sont actuellement requalifiés en contrat de travail.
Les juges regardent si le joueur est placé dans une situation de travail selon les 3 critères susvisés.
Ils ont requalifié notamment plusieurs contrats « d’amateurs » comportant un défraiement entre le club et le sportif lorsque ces frais ne correspondaient pas aux sommes effectivement engagées par le sportif pour pratiquer sa discipline.
En matière sportive, la jurisprudence semble engager une différenciation entre ce qui relève du lien de subordination (c’est-à-dire l’exécution d’un travail sous l’autorité d’un employeur qui a le pouvoir de donner des ordres et des directives, d’en contrôler l’exécution et de sanctionner les manquements du subordonné) et ce qui relève de la pratique inhérente du sport.
Ainsi, un joueur à vocation offensive replacé latéral gauche en raison de l’évolution du match ou de l’effectif ne sera pas considéré dans une situation de changement de poste au sens du droit du travail.
Dans le même esprit, un joueur qui ne donnerait pas satisfaction à son entraîneur pour n’avoir pas respecté les consignes ne pourrait pas se plaindre d’avoir subi une mesure disciplinaire au motif qu’il a été rappelé sur le banc.
Le lien de subordination entre un joueur et un club doit donc se vérifier d’une manière plus globale.
SECTION 2 : Le contenu du contrat de travail
Selon l’article L.2254-1 du Code du travail, les clauses du contrat de travail ne peuvent déroger à la loi ou aux conventions collectives que dans un sens plus favorable au salarié.
L’article L.1121-1 du Code du travail affirme que : « Nul ne peut apporter aux droits des personnes et aux libertés individuelles et collectives de restrictions qui ne seraient pas justifiées par la nature de la tâche à accomplir ni proportionnées au but recherché ».
Cet article s’applique à toutes les clauses du contrat de travail, le contenu du contrat doit toujours lui être conforme.
A - Les clauses classiques
Clause relative à la période d’essai : elle est généralement pour un CDI d’une durée de deux mois pour un ouvrier, de trois mois pour un agent de maîtrise et de quatre mois pour un cadre.
La période d’essai est renouvelable pour ces mêmes durées si les trois conditions suivantes sont réunies :
- Le renouvellement de la période d’essai est prévu par accord de branche étendu ;
- La possibilité de renouvellement de la période d’essai est prévue dans le contrat de travail ou la lettre d’engagement ;
- Le salarié a donné son accord par écrit pour renouveler la période d’essai.
Clause relative à la durée du travail : cette durée du travail peut correspondre à la durée légale du travail, soit 35 heures par semaine.
Il peut s’agir également d’un forfait en heures, sur la semaine, le mois ou sur l’année ou d’un forfait annuel en jours.
Clause relative à la rémunération : cette rémunération ne peut être, en principe, inférieure au SMIC ou au salaire minimum conventionnel prévu par la convention collective applicable au contrat de travail.
Clause de primes d’objectifs : le contrat de travail peut prévoir que le versement d’une prime sera subordonné à la réalisation d’objectifs fixés annuellement d’un commun accord entre le salarié et l’employeur.
Ils ne doivent pas avoir pour effet de réduire la rémunération à un niveau inférieur au SMIC (ou à la rémunération minimum prévue dans la convention collective applicable).
Les objectifs doivent être raisonnables, réalistes, compatibles avec le marché et indépendants de la volonté de l’employeur.
Clause de mobilité : clause par laquelle le salarié consent par avance, à changer son lieu de travail sur demande de l’employeur au sein d’un périmètre fixé.
Pour être valable, la clause doit être claire et précisément délimitée.
Elle doit être proportionnée et justifiée par le poste.
Clause de non-concurrence : clause qui vise à empêcher le salarié d’exercer une activité concurrente de celle de son employeur après la rupture de son contrat de travail.
La clause de non-concurrence pour être valable doit être :
- Indispensable à la protection des intérêts légitimes de l’entreprise
- Limitée dans le temps
- Limitée dans l’espace
- Tenir compte de l’emploi du salarié
- Prévoir une contrepartie financière non dérisoire reversée à la rupture
Si le salarié ne respecte pas la clause de concurrence de son contrat de travail, l’employeur peut solliciter des dommages et intérêts.
L’employeur peut dans certains cas renoncer à cette clause dans un délai raisonnable.
Clause d’exclusivité : clause qui interdit au salarié de travailler pour un autre employeur pendant la durée de son contrat de travail.
Elle doit être indispensable à la protection des intérêts légitimes de l’entreprise, être proportionnée au but recherché et justifiée par la nature de la tâche à accomplir.
B - Les clauses interdites
Les clauses contraires à l’ordre public, aux lois ou celles portant atteintes aux libertés fondamentales des salariés sont interdites.
L’article 6 du Code civil dispose expressément qu’« on ne peut déroger, par des conventions particulières, aux lois qui intéressent l’ordre public et les bonnes mœurs ».
La présence de clauses interdites par le Code du travail est sanctionnée, dans n’importe quel type de contrat de travail, par la nullité de la clause.
Exemples de clauses prohibées :
- Clause d’indexation des salaires : clause qui indexe la rémunération sur le SMIC ou sur le niveau général des prix
- Clause attributive de juridiction : clause qui prévoir la compétence d’une juridiction autre que le conseil de prud’hommes territorialement compétent
- Clause prévoyant un motif précis de rupture du contrat de travail
- Clause autorisant l’employeur à modifier unilatéralement le contrat de travail
- Clause discriminatoire : clause basée sur l’ethnie, la religion, le handicap, l’âge du salarié …
- Clause couperet : clause prévoyant la rupture automatique du contrat dès que le salarié atteint un âge déterminé
C - Les spécificités sportives
Il existe quelques particularités applicables à certains contrats conclus avec des sportifs ou des entraîneurs.
On retiendra notamment les clauses suivantes.
Clause de résidence : le footballeur professionnel doit habiter à moins de 50 km du club sauf autorisation écrite de ce dernier (art 274 Charte du Football Professionnel).
L’éducateur, quant à lui, doit habiter à moins de 75 km du club.
Clause d’interdiction de pratiques à risques : clause interdisant au joueur, en dehors des matches ou de l’entraînement, de pratiquer le football, de monter à cheval, de faire du ski, de prendre place dans un avion de tourisme ou de pratiquer tout autre sport sans l’autorisation du président du club après avis de l’entraîneur (art 278 Charte du Football Professionnel) Clause pénale : clause prévoyant qu’en cas de rupture unilatérale et abusive du contrat (ou en cas d’inexécution ou de mauvaise exécution du contrat de travail), la partie à l’initiative de cette rupture (ou l’auteur de la faute contractuelle) devra verser une indemnité à l’autre partie.
Son montant ne doit pas être excessif ni dérisoire sinon le juge peut le modifier.
Il doit être fixé en fonction du préjudice subi par la rupture anticipée.
Clause classique, elle est couramment utilisée dans le milieu du sport professionnel.
De nombreuses déclarations d’organes de presse font fréquemment mention de clauses libératoires dans les contrats de travail des joueurs de football, clauses qui permettraient de libérer les joueurs de leur contrat contre le versement d’une somme d’argent prédéterminée.
Ces clauses sont formellement interdites dans les CDD des joueurs de football.
Elles sont contraires aux dispositions de la Charte du Football Professionnel et surtout, elles sont contraires aux dispositions de la loi, dans la mesure où le versement d’une somme d’argent ne constitue pas un des cas de rupture du contrat de travail à durée déterminée.
CHAPITRE II : LES DIFFÉRENTS CONTRATS DE TRAVAIL SECTION 1 : Le contrat à durée indéterminée (CDI)
L’article L.1221-2 du Code du travail dispose que le contrat de travail à durée indéterminée est la forme normale et générale de la relation de travail.
À l’exception de certains secteurs comme en sport pour les joueurs et entraîneurs.
Le CDI ne doit pas nécessairement être un écrit pour être valable sauf rare exceptions tels que les contrats de travails de médecins salariés.
Cette formalité est utile pour des questions de preuve.
Le CDI est conclu sans limitation de durée, à temps plein ou à temps partiel entre un employeur et un salarié.
La conclusion du CDI doit répond conditions de droit commun sur le fond, notamment en ce qui concerne un consentement libre et éclairé, ainsi que la capacité des parties – tant du côté employeur que du côté salarié – et au contenu licite et certain du contrat.
Si l’une des conditions de validité du contrat fait défaut, la sanction est la nullité.
Le contrat de travail cesse alors de produire ses effets mais uniquement pour l’avenir.
SECTION 2 : Le contrat à durée déterminée (CDD)
A - Les règles générales
En principe le recours au CDD doit demeurer exceptionnel.
Il ne peut avoir ni pour objet, ni pour effet, de pourvoir durablement un emploi lié à l’activité normale et permanente de l’entreprise (art L1242-1 CTra) Il doit être utilisé pour des taches précises et temporaires (art L1242-2 CTra.).
Le CDD ne peut être conclu que dans certains cas définis par la loi.
Ils sont appelés les cas de recours.
Le Code du travail en donne une liste limitative.
Ainsi, les cas de recours autorisés du CDD sont :
- Accroissement temporaire d’activité
- Remplacement d’un salarié malade ou absent
- Attente de l’entrée en poste d’un salarié en CDI
- CDD d’usage
- CDD saisonniers
- CDD spécifiques (CDD seniors, CDD à objet défini pour les ingénieurs et cadres…)
La loi liste aussi les cas de recours interdits du CDD :
- Remplacer un salarié gréviste
- Effectuer des travaux particulièrement dangereux
- Pourvoir durablement un emploi dans l’entreprise
- Accroissement temporaire d’activité dans les 6 mois suivant un licenciement pour motif économique
Le CDD est obligatoirement un contrat de travail écrit et il doit comporter le motif de son recours.
En cas de non-respect de ces 2 règles fondamentales, le contrat peut être requalifié en CDI.
En cas de requalification, le salarié bénéficie d’une indemnité minimale d’1 mois de salaire et d’indemnités de rupture car le CDD requalifié n’a pas été rompu le plus souvent selon la procédure du CDI.
S’il n’est pas remis au salarié dans les 2 jours suivant son entrée en fonction le salarié peut percevoir des indemnités (article L1245-1 du CT).
Le CDD doit avoir un terme précis fixé dans le contrat.
Seul le CDD de remplacement peut être prévu « jusqu’au retour du salarié absent », c’est à dire sans terme fixé.
À l’expiration de ce contrat, et sauf certaines exceptions (exemple : CDD d’usage), l’employeur ne peut réemployer le même salarié sur un même poste avec un CDD Il doit prévoir un délai de carence entre les deux (c’est à dire un délai d’attente).
Ce délai est de :
La moitié de la durée du contrat pour les CDD de moins de 14 jours
1/3 de la durée du contrat pour les CDD de 14 jours ou plus La sanction du non-respect du délai de carence est la requalification du CDD en CDI (Cass Soc 30 septembre 2014).
Le CDD peut être renouvelé.
Par renouvellement, on entend la possibilité pour les parties au contrat d’aménager le terme initial du CDD et de le décaler dans le temps.
L’intérêt pour les parties est de ne pas avoir à conclure un second
CDD et de ne pas, in fine, s’exposer à l’obstacle du délai de carence applicable en cas de CDD successifs.
Les autres éléments du contrat de travail (durée du travail, fonctions, rémunérations…) doivent cependant demeurer inchangés.
L’article 55 de la loi n° 2015-994 du 17 août 2015 relative au dialogue social et à l’emploi est venu modifier le régime du renouvellement du CDD.
L’article L.1243-13 modifié du Code du travail dispose dorénavant que le CDD peut être renouvelé deux fois.
Renouvellement compris le CDD ne peut excéder
18 mois.
Au terme du CDD, le salarié bénéficie d’une indemnité de précarité égale à 10% de sa rémunération totale brute sauf pour les CDD saisonniers, les CDD d’usage, si l’employeur propose de transformer ce CDD en CDI ou en cas de rupture anticipé pour faute grave du salarié ou force majeure.
Auparavant, l’accès au droit individuel à la formation (DIF) était ouvert aux salariés titulaires d’un CDD qui justifiaient d’une ancienneté minimum de 4 mois, consécutifs ou non, au cours des 12 derniers mois dans la même entreprise Dorénavant, et depuis le 1er janvier 2015, un nouveau moyen d’accès à la formation est mis en place par le biais du compte personnel de formation (CPF).
Ce compte personnel alimenté en heures de formation est utilisable par tout salarié, tout au long de sa vie active, pour suivre une formation qualifiante.
Le CPF remplace le droit individuel à la formation (DIF) depuis le 1er janvier 2015, mais les salariés ne perdent pas leurs heures qu’ils pourront mobiliser jusqu’au 31 décembre
2020.
Le CPF s’adresse à tout salarié.
B - Le CDD d’usage
Selon les dispositions de l’article L.
1242-2, 3° du code du travail le CDD d’usage est utilisé pour « les emplois à caractère saisonnier […] dans certains secteurs d’activité définis par décret […] dans lesquels il est d’usage constant de ne pas recourir au contrat de travail à durée indéterminée en raison de la nature de l’activité exercée et du caractère par nature temporaire de ces emplois ».
La validité du recours à ce type de contrat de travail est donc subordonnée à la réunion des conditions communes à tout type de contrat de travail, mais aussi aux conditions suivantes :
- emploi relevant du « secteur professionnel », non défini par la loi ;
- existence pour cet emploi d’un usage de ne pas recourir au
CDI ;
- caractère par nature temporaire de l’emploi, avec un risque de requalification en CDI lorsqu’il n’est pas démontré
Comme tout CDD, la conclusion d’un CDD d’usage impose aux parties de le formuler par écrit et de mentionner par ailleurs le motif de son recours.
C - Les spécificités sportives
Le sport professionnel est un secteur dans lequel il est d’usage constant de ne pas recourir au CDI en raison de la nature de l’activité exercée et du caractère par nature temporaire de ces emplois pour les joueurs et entraîneurs (art 12321 CCNS ).
Le monde du sport est attaché au CDD.
Néanmoins, de nombreux litiges ont remis en cause le recours au CDD d’usage en matière sportive et de multiples décisions de justice sont venues remettre en cause le recours au
CDD, remettant parfois très clairement en cause l’aspect temporaire des besoins des clubs.
En effet, là où les clubs considèrent que leur activité est temporaire (car la pérennité de l’entreprise est liée à l’aléa sportif et aux résultats), les juges ont commencé à constater que quelle que soit le statut (professionnel ou amateur) d’un club, il aura toujours besoin d’un gardien de but (ou de tout autre joueur), ce qui prouvait l’aspect permanent de l’emploi.
Le recours au CDD d’usage était donc particulièrement menacé, les conditions de recours n’étant pas considérées comme remplies par les juges.
La requalification des CDD en CDI pour non-application des règles de forme est très fréquente dans le milieu sportif et est très onéreuse pour les clubs.
Beaucoup ont été condamnés à verser des indemnités de rupture car il était considéré qu’ils avaient rompu sans la procédure adéquat un CDD requalifié en CDI.
C’est pourquoi la spécificité sportive a été fermement affirmée par l’intervention du législateur.
Le 27 novembre 2015, la loi Braillard (n°2015-1541) a mis fin à cette insécurité juridique du CDD d’usage.
Elle prévoit le recours à un CDD spécifique en écartant l’application des dispositions communes du Code du travail pour le CDD.
La loi du 1er mars 2017 est venue affiner ce régime du CDD du sportif.
Ainsi, le régime du CDD du sportif a un champ d’application défini, il s’applique d’office aux sportifs professionnels salariés et aux entraîneurs professionnels salariés.
Ces nouveautés législatives permettent de passer outre la liste des cas de recours obligatoires pour le CDD.
Alors, le
CDD du sportif professionnel salarié et des autres acteurs sportifs visés n’a plus a remplir les conditions d’un cas de recours, il suffit d’être dans le camp d’application de la loi de
2015 pour que le CDD puisse être conclu.
Du côté des clubs, cela leur permet de connaître la consistance de l’effectif pour les saisons suivantes, c’est une question de visibilité.
Du côté du sportif, on sait que les sportifs ont des carrières courtes.
Paradoxalement, c’est donc une façon de sécuriser leur situation.
Le CDD est très difficilement résiliable par l’employeur, contrairement au CDI.
Cela facilite également les transferts.
Le transfert étant le prix de la rupture du contrat de travail.
Attention, en matière sportive, le recours au CDD est essentiellement prévu en matière de sport professionnel, même si certains CDD sont prévus pour des joueurs amateurs (exemple : le contrat fédéral de la FFF.).
Aux termes de l’article L.222-2-4 du code du sport, la durée minimum des CDD pour les sportifs professionnels est de
12 mois et la durée maximale est de 5 saisons sportives (60 mois).
Par exception, la durée peut être inférieure à 12 mois, dans les conditions définies par une convention ou un accord collectif national ou, à défaut, par le règlement de la fédération sportive ou, le cas échéant, de la ligue professionnelle :
Dès lors qu’il court au minimum jusqu’au terme de la saison sportive ;
S’il est conclu pour assurer le remplacement d’un sportif ou d’un entraîneur professionnel en cas d’absence du sportif ou de l’entraîneur ou de suspension de son contrat de travail ;
S’il est conclu pour assurer le remplacement d’un sportif ou d’un entraîneur faisant l’objet d’un prêt de main d’œuvre.
Le CDD s’achève impérativement la veille à minuit du début d’une saison sportive.
Précisons que tout manquement à l’une ou l’autre de ces exigences est lourdement sanctionné puisque non seulement le CDD est requalifié en CDI, mais qui plus est son auteur s’expose à une peine d’amende de 3 750 €, doublée en cas de récidive et assortie d’un emprisonnement de six mois.
SECTION 3 : Le contrat de travail temporaire (CTT)
Le contrat de travail temporaire est aussi appelé contrat d’intérim.
Les règles de recours et d’interdiction sont quasiment les mêmes que pour le CDD.
Le CTT est utilisé pour exécuter une tâche à durée limitée, appelée mission.
Le travailleur intérimaire est employé par une entreprise de travail temporaire qui le met à disposition d’un employeur.
Le contrat de mission doit être conclu par écrit et adressé au salarié, au plus tard, dans les 2 jours ouvrables suivant la prise de fonction.
Il ne peut pas être rompu avant la fin, sauf en cas de faute grave ou de force majeure.
Le CTT s’envisage dans une relation tripartite composée de
2 contrats :
- Un contrat de travail temporaire, aussi appelé contrat de mission, entre le salarié intérimaire et l’entreprise de travail temporaire
- Un contrat de mise à disposition entre l’entreprise de travail temporaire et l’entreprise utilisatrice du travailleur intérimaire
Le CTT doit indiquer :
- Les motifs de recours au travail temporaire (avec le nom et la qualification du salarié remplacé)
- Le terme de la mission ou la durée minimale de la mission
- Les caractéristiques du poste et la qualification exigée
- Le lieu et l’horaire de travail
- Le montant de la rémunération avec les primes
La durée du contrat ne peut pas dépasser 18 mois pour une même mission (24 mois dans quelques cas).
Au terme de chaque mission, le salarié perçoit :
- Une indemnité de fin de mission égale au moins à 10% de la rémunération totale brute perçue durant le contrat
- Une indemnité compensatrice de congés payés, si le salarié n’a pas pu les prendre
SECTION 4 : Les contrats de formation
A - Le contrat d’apprentissage
L’apprentissage repose sur le principe de l’alternance entre enseignement théorique en centre de formation d’apprentis (CFA) et enseignement du métier chez l’employeur avec lequel l’apprenti a signé son contrat.
L’apprenti suit un enseignement général, théorique et pratique dans le centre de formation d’apprentis et travaille en alternance chez un employeur privé ou public pour mettre en œuvre les savoirs acquis.
L’apprenti est obligatoirement accompagné par un maître d’apprentissage, justifiant d’une expérience professionnelle et d’une qualification suffisante.
Le champ d’application
Toute entreprise du secteur privé peut embaucher un apprenti si l’employeur déclare, prendre les mesures nécessaires à l’organisation de l’apprentissage.
À ce titre, l’employeur doit notamment garantir que l’équipement de l’entreprise, les techniques utilisées, les conditions de travail, d’hygiène et de sécurité, les compétences professionnelles et pédagogiques du maître d’apprentissage sont de nature à permettre une formation satisfaisante.
Le contrat d’apprentissage est possible pour les jeunes âgés de 16 à 25 ans.
Certains publics peuvent entrer en apprentissage au-delà de 25 ans (les apprentis préparant un diplôme ou titre supérieur à celui obtenu, les travailleurs handicapés, les personnes ayant un projet de création ou de reprise d’entreprise, par exemple) Les jeunes de moins de 15 ans ayant achevé le premier cycle de l’enseignement secondaire (fin de 3e) comme stagiaire de la formation professionnelle, dans un lycée professionnel ou dans un centre de formation d’apprentis peuvent entrer en apprentissage dès lors qu’ils ont atteint l’âge de 15 ans.
Les modalités
- Concernant la durée :
Le contrat d’apprentissage peut être conclu pour une durée limitée ou dans le cadre d’un contrat à durée indéterminée.
Lorsqu’il est conclu dans le cadre d’un CDI, le contrat débute par la période d’apprentissage d’une durée équivalente au cycle de la formation suivie, sans remettre en cause la protection particulière dont bénéficie l’apprenti pendant sa période de formation théorique et pratique.
À l’issue de la période, la relation contractuelle entre l’employeur et le salarié sera régie par les dispositions du Code du travail relatives au CDI de droit commun, à l’exception de celles relatives à la période d’essai (dispositions issues de la loi du 5 mars 2014).
Lorsque le contrat est à durée limitée, il s’effectue sur la durée du cycle de formation conduisant à la qualification.
La durée du contrat d’apprentissage peut varier de 1 à 3 ans en fonction du type de profession et de la qualification préparée.
Cette durée peut être adaptée pour tenir compte du niveau initial de compétence de l’apprenti.
La durée maximale peut être portée à 4 ans lorsque la qualité de travailleur handicapé est reconnue à l’apprenti.
La durée du contrat ou de la période d’apprentissage pour la préparation du baccalauréat professionnel est fixée à 3 ans.
La durée du contrat ou de la période d’apprentissage peut également varier entre 6 mois et 1 an, lorsque la formation a pour objet l’acquisition d’un diplôme ou d’un titre :
- De même niveau et en rapport avec un premier diplôme ou titre obtenu dans le cadre d’un précédent contrat d’apprentissage ;
- De niveau inférieur à un diplôme ou titre déjà obtenu ;
- Dont une partie a été obtenue par la validation des acquis de l’expérience ;
- Dont la préparation a été commencée sous un autre statut
Dans ces cas, le nombre d’heures de formation dispensées dans les centres de formation d’apprentis ne peut être inférieur à 400 heures par an en moyenne, calculé au prorata de la durée du contrat ou de la période d’apprentissage.
- Concernant la rémunération :
L’apprenti bénéficie d’une rémunération variant en fonction de son âge, sa rémunération progresse chaque nouvelle année d’exécution de son contrat.
Le salaire minimum perçu par l’apprenti correspond à un pourcentage du Smic.
Des dispositions conventionnelles ou contractuelles peuvent prévoir une rémunération plus favorable pour le salarié.
En cas de succession de contrats, la rémunération est au moins égale au minimum réglementaire de la dernière année du précédent contrat.
- Concernant le temps de travail :
Le temps de travail de l’apprenti est identique à celui des autres salariés.
L’employeur doit permettre à l’apprenti de suivre les cours théoriques professionnels.
Ce temps est compris dans le temps de travail effectif.
- Concernant les aides :
Les employeurs d’apprentis peuvent bénéficier d’un certain nombre d’aides financières.
- Concernant la conclusion du contrat :
Le contrat d’apprentissage est conclu à l’aide d’un formulaire type signé par l’employeur et l’apprenti (ou son représentant légal) Le contrat précise le nom du maître d’apprentissage, et l’employeur atteste des titres ou diplômes dont il est titulaire et la durée de leur expérience professionnelle dans l’activité en relation avec la qualification recherchée Avant le début de l’exécution du contrat d’apprentissage ou, au plus tard, dans les 5 jours ouvrables qui suivent celui-ci, l’employeur transmet les exemplaires du contrat d’apprentissage complet, accompagné du visa du directeur de l’établissement de formation théorique attestant l’inscription de l’apprenti, à l’organisme consulaire compétent (chambre de métiers et de l’artisanat, chambre d’agriculture ou chambre de commerce et d’industrie).
L’organisme consulaire territorialement compétent pour enregistrer le contrat d’apprentissage est celui du lieu d’exécution du contrat.
Cet enregistrement peut être refusé dans un délai de 15 jours si le contrat ne satisfait pas toutes les conditions prévues par la réglementation.
La chambre consulaire compétente dispose d’un délai de 15 jours à compter de la réception du contrat pour l’enregistrer.
Le silence gardé dans ce délai vaut décision d’acceptation d’enregistrement.
Le refus d’enregistrement est notifié aux parties, le cas échéant par voie électronique.
Le contrat ne peut alors recevoir ou continuer de recevoir exécution.
Les litiges relatifs à l’enregistrement du contrat d’apprentissage ou de la déclaration qui en tient lieu sont portés devant le conseil de prud’hommes.
Sur ce point, selon la Cour de cassation (arrêt du 28 mai 2008), lorsque le contrat d’apprentissage est nul (en l’espèce, pour défaut d’enregistrement), il ne peut recevoir exécution et ne peut être requalifié L’apprenti peut cependant prétendre au paiement des salaires sur la base du SMIC (ou du salaire minimum conventionnel) pour la période où le contrat a été exécuté ainsi qu’à l’indemnisation du préjudice résultant de la rupture des relations de travail.
- Concernant la rupture :
Le contrat peut être résilié :
- unilatéralement par l’employeur ou par l’apprenti jusqu’à la fin des 45 premiers jours de l’apprentissage pratique en entreprise,
- ou d’un commun accord entre l’employeur et l’apprenti,
- ou à l’initiative de l’apprenti, qui doit saisir le médiateur.
Il informe ensuite son employeur dans un délai minimal de 5 jours calendaires.
La rupture du contrat a lieu dans un délai minimal de 7 jours calendaires après information de l’employeur,
- ou pour faute grave, manquement répété aux obligations ou inaptitude (y compris exclusion définitive du CFA), dans les conditions de la procédure de licenciement pour motif personnel,
- ou si l’apprenti obtient son diplôme avant le terme fixé initialement à condition d’en informer par écrit l’employeur 2 mois à l’avance.
La durée du contrat est écourtée d’1 an, si l’apprenti, engagé initialement dans un bac professionnel, décide de ne plus passer qu’un certificat d’aptitude professionnelle (CAP).
En cas de rupture du contrat, l’apprenti, s’il poursuit pendant
6 mois sa formation théorique en CFA, bénéficie du statut de stagiaire de la formation professionnelle.
Il conserve ses droits sociaux et est rémunéré par la région ou l’État.
De plus, la Direccte peut, après enquête de l’inspecteur du travail, prononcer la suspension du contrat d’apprentissage, en cas de :
- mise en danger de l’apprenti,
- non conformité des installations,
- discrimination,
- harcèlement moral,
- harcèlement sexuel, par exemple.
Au cours de cette suspension, la rémunération de l’apprenti est maintenue.
Il doit continuer à suivre la formation générale.
Le CFA peut, en cas de besoin, l’aider à trouver un nouvel employeur.
B - Le contrat de professionnalisation
Le contrat de professionnalisation est un contrat de travail qui permet l’acquisition d’une qualification professionnelle reconnue par l’État et/ou la branche professionnelle.
Exemples : diplôme, titre, certificat de qualification professionnelle ...
L’objectif étant l’insertion ou le retour à l’emploi des jeunes et des adultes.
Le champ d’application
Un contrat de professionnalisation peut être conclu entre :
- Jeunes âgés de 16 à 25 ans
- Demandeurs d’emploi âgés de 26 ans et plus
- Bénéficiaires du revenu de solidarité active (RSA), de l’allocation de solidarité spécifique (ASS) ou de l’allocation aux adultes handicapés (AAH)
- Personnes ayant bénéficié d’un contrat aidé
- Et tous les employeurs assujettis au financement de la formation professionnelle continue, à l’exception de l’État, des collectivités territoriales et de leurs établissements publics à caractère administratif.
Les modalités
Le contrat peut être à durée limitée pour une durée comprise entre 6 et 12 mois.
Cette durée peut être portée directement à
24 mois pour les personnes sans qualification ou bénéficiaires du RSA, de l’ASS, de l’AAH ou sortant d’un contrat aidé.
À l’issue d’un contrat à durée limitée, aucune indemnité de fin de contrat n’est due.
Il est possible de renouveler 1 fois un contrat de professionnalisation à durée limitée avec le même employeur, dès lors que la seconde qualification visée est supérieure ou complémentaire à la première ou si le bénéficiaire n’a pu atteindre la qualification préparée pour cause d’échec à l’examen, maternité ou adoption, maladie, accident du travail, défaillance de l’organisme de formation.
Le contrat peut également être à durée indéterminée.
Dans ce cas, les règles de durée maximale (12 ou 24 mois) portent sur la période de professionnalisation, c’est-à-dire la première phase du contrat qui s’effectue en alternance, à l’issue de laquelle le contrat de travail se poursuit sous l’égide du droit commun.
Quelle que soit la forme du contrat, il peut comporter une période d’essai qui doit être mentionnée.
Le titulaire d’un contrat de professionnalisation est un salarié à part entière.
À ce titre, les lois, les règlements et les conventions collectives lui sont applicables dans les mêmes conditions qu’aux autres salariés, dans la mesure où leurs dispositions ne sont pas incompatibles avec les exigences de leur formation.
Le montant de la rémunération varie en fonction de l’âge du bénéficiaire et de son niveau de formation initiale.
Il convient de noter que le contrat d’apprentissage peut être utilisé pour les sportifs de haut niveau ou les sportifs professionnels en formation
SECTION 5 : Le contrat de travail intermittent
Le contrat de travail intermittent est un CDI comportant des périodes travaillées et d’autres non travaillées.
Il est spécifique à certains secteurs.
Il est nécessaire qu’un accord collectif le prévoie et l’autorise.
La création de ce contrat a 2 objectifs :
- Prendre en compte la spécificité de secteurs professionnels connaissant d’importantes fluctuations d’activité sur l’année
- Assurer aux intermittents une stabilité de la relation et certaines garanties
Le contrat de travail intermittent est obligatoirement conclu pour une durée indéterminée.
Établi par écrit, il mentionne notamment :
- La qualification du salarié
- Les éléments de rémunération
- La durée annuelle minimale du travail du salarié
- Les périodes de travail
- La répartition des heures de travail à l’intérieur de ces périodes.
- l’application de dispositions légales ou de stipulations d’une convention ou d’un accord collectif de travail, est interdit (C trav, art L 8231- 1).
Le législateur sanctionne tant les personnes physiques que morales et les textes comprennent de nombreuses causes d’aggravation des peines.
TITRE
2 : L’EXECUTION
DU CONTRAT DE TRAVAIL CHAPITRE I : LES MODALITÉS PRÉALABLES SECTION 1 : La déclaration préalable à l’embauche
La déclaration préalable à l’embauche (DPAE) remplace la déclaration unique d’embauche.
Cette formalité obligatoire avant toute embauche s’effectue en 1 seule fois auprès d’un seul interlocuteur : l’URSSAF.
Elle rassemble 6 formalités liées à l’embauche :
- La déclaration d’une première embauche dans un établissement
- La demande d’immatriculation d’un salarié au régime lucratif de fourniture de main-d’oeuvre et qui a pour but de causer un préjudice au salarié qu’elle concerne ou d’éluder général de la Sécurité sociale
- La demande d’affiliation au régime d’assurance chômage
- La demande d’adhésion à un service de santé au travail
- La déclaration d’embauche du salarié auprès du service de santé au travail en vue de la visite médicale obligatoire
- La liste des salariés embauchés pour le pré-établissement de la déclaration annuelle des données sociales (DADS)
C’est à l’employeur de réaliser la DPAE.
Elle s’impose à tous les employeurs, quels que soient les conditions d’exercice de la profession et la durée d’engagement, pour toute embauche d’un salarié relevant du régime général de la Sécurité sociale.
SECTION 2 : L’homologation en matière sportive
Depuis la loi Braillard du 27 novembre 2015, l’absence d’homologation du contrat peut faire obstacle à son entrée en vigueur dans les conditions déterminées par la convention collective applicable.
L’article L.222-2-6 du Code du sport créé par la loi Braillard dispose que : « Le règlement de la fédération sportive ou, le cas échéant, de la ligue professionnelle peut prévoir une procédure d’homologation du contrat de travail à durée déterminée du sportif et de l’entraîneur professionnels et déterminer les modalités de l’homologation ainsi que les conséquences sportives en cas d’absence d’homologation du contrat.
Les conditions dans lesquelles l’absence d’homologation du contrat peut faire obstacle à son entrée en vigueur sont déterminées par une convention ou un accord collectif national.
Il y a en droit du travail un formalisme lourd.
Cependant, les textes sportifs ajoutent cette formalité de l’homologation.
Elle a pour but de permettre à l’autorité sportive de vérifier que les règles purement sportives sont respectées.
Exemples : les contrats sont conclus dans la période autorisée, le nombre de contrats maximal n’est pas dépassé...
A titre d’exemple, le contrat de travail d’un joueur de football doit être homologué par une commission spéciale de la ligue de football professionnel (articles 254 et suivants de la Charte du football).
L’homologation ne sert pas tant à vérifier que le contrat est conforme au droit (le juge s’en charge) mais plutôt à conforter les autorités sportives dans leur mission de « police des compétitions ».
SECTION 3 : La période d’essai
La période d’essai n’est pas obligatoire.
Elle doit être prévue dans le contrat de travail.
La période d’essai a pour finalité de permettre à l’employeur d’évaluer les compétences professionnelles du salarié.
Elle vise également à permettre au salarié d’apprécier si les fonctions occupées lui conviennent (art L1221-20 CTra.).
A - La durée de la période d'essai
La loi prévoit que pour les CDI la durée maximale de la période d’essai est de :
- 2 mois pour les ouvriers et employés
- 3 mois pour les agents de maîtrise et techniciens
- 4 mois pour les cadres
Pour un CDD, la durée sera équivalente à 1 jour par semaine de travail dans la limite maximum de 2 semaines si le contrat est de 6 mois ou moins, et dans la limite d’1 mois maximum si le contrat est d’une durée supérieure à 6 mois.
En cas de contrat ou stage qui précède l’embauche avec période d’essai, celle-ci doit être déduite de la période déjà passée dans l’entreprise du maximum de la moitié.
Les conventions collectives et le contrat de travail peuvent prévoir des durées maximales plus courtes.
L’employeur peut renouveler la période d’essai uniquement :
- Avec l’accord du salarié ;
- Si le renouvellement est prévu dans le contrat de travail ou la lettre d’engagement ;
- Si un accord de branche étendu par décret l’autorise.
Ces 3 conditions sont cumulatives.
La Convention Collective Nationale du Sport prévoit des dispositions spécifiques à la période d’essai à son article
4.2.2 :
« La durée de la période d’essai est fixée comme suit :
- Pour les ouvriers et employés : 1 mois
- Pour les techniciens et agents de maîtrise : 2 mois
- Pour les cadres : 3 mois
Le renouvellement de la période d’essai est exceptionnel.
Il doit être motivé et signifié par écrit.
Ces durées s’appliquent aux contrats à durée indéterminée.
B - La rupture de la période d'essai
En principe, les règles du Code du travail qui encadrent la rupture du contrat de travail ne s’appliquent pas pendant la période d’essai.
Chacune des parties peut mettre fin à la relation de travail de façon discrétionnaire et sans formalités particulières.
Mais cette liberté n’est pas sans limite, elle ne doit s’exercer que dans le respect de la finalité de la période d’essai et des droits du salarié, les abus étant sanctionnés par les tribunaux.
Le principe est celui de la rupture sans motif ni formalisme ni préavis.
Cependant, un délai de prévenance doit être respecté.
Le salarié doit prévenir son employeur 48 heures avant la rupture effective s’il a 8 jours ou plus de présence, sinon le délai est de 24 heures.
Pour l’employeur, ce délai est de :
- 24 heures si salarié a moins de 8 jours de présence
- 48 heures si salarié a entre 8 jours et 1 mois de présence
- 2 semaines après 1 mois de présence
- 1 mois après 3 mois de présence
Ce préavis doit s’insérer dans la période d’essai et ne doit pas la prolonger.
L’employeur doit rompre la période d’essai uniquement eu égard aux compétences du salarié.
S’il existe un autre motif alors la rupture sera abusive.
Dans ce cas, le salarié peut solliciter devant le conseil de prud’hommes des dommagesintérêts pour rupture abusive de la période d’essai.
CHAPITRE II : LA RÉMUNÉRATION SECTION 1 : Les caractéristiques générales de rémunération
La rémunération comprend l’ensemble des sommes convenues à titre de salaire de base, les avantages en nature, les primes, les gratifications, les pourboires…
Elle ne comprend pas le remboursement des frais professionnels.
La rémunération peut être fixe ou en partie fixe, en partie variable ou entièrement variable.
Le salaire peut être défini forfaitairement en heures sur la semaine ou le mois.
Il comprendra alors d’avance le paiement d’un certain nombre d’heures supplémentaires.
Il convient de distinguer salaire brut (comprenant les cotisations salariales) du salaire net (après déduction des cotisations salariales).
La rémunération est en principe fixée librement entre le salarié et l’employeur.
Cependant, il demeure plusieurs limites :
- Respect du SMIC
- Respect du minimum prévu par les conventions et accords collectifs
- Respect du principe à travail égal, salaire égal
Toute modification de la rémunération constitue une modification du contrat de travail, l’accord du salarié est nécessaire.
La seule différence de catégorie professionnelle ne suffit pas à justifier la différence de rémunération.
Il faut que la différence de traitement repose sur des éléments pertinents.
Le bulletin de paie est obligatoire.
Le fait pour le salarié d’accepter son bulletin de paye sans émettre de réserve ne l’empêche pas de réclamer ultérieurement les sommes qui lui sont dues.
La prescription est de 3 ans pour les actions en réclamation des salaires.
Le bulletin de paie doit mentionner notamment toutes les références concernant l’employeur (nom, adresse, n° Siret, code APE, etc.) et le salarié, la convention collective applicable, la classification du salarié, la nature et le volume horaire, les prélèvements sociaux, la date du paiement du salaire net, les congés payés restant.
Toutes sommes versées au salarié doit apparaître sur le bulletin de paie.
Compte tenu de son caractère alimentaire, le salaire est protégé contre les saisies de créanciers du salarié.
Ils ne peuvent ainsi saisir qu’une partie du salaire et doivent laisser au salarié un minimum vital.
En cas de procédures de redressement ou de liquidation judiciaire de l’entreprise, l’assurance garantie des salaires avance les sommes dues aux salariés dans la limite de plafonds légaux.
Cela permet aux salariés de percevoir leur salaire et indemnités dans le cas d’une insolvabilité de l’employeur.
SECTION 2 : Les spécificités sportives de la rémunération
La CCNS contient des dispositions relatives à la rémunération.
Elle fixe un salaire minimum conventionnel (SMC).
L’article 4.1.1.1 de la CCNS reprend le principe de l’égalité hommes-femmes notamment au sujet de la rémunération.
Les articles 9.3 et suivants de la CCNS classent les salariés en différents groupes et prévoient une rémunération minimale pour chacun des groupes.
Une fois que le groupe du salarié est déterminé, il convient de se reporter aux dispositions de l’article 9.2 de la CCNS qui organise la rémunération des salariés à temps plein et à temps partiel.
Une prime d’ancienneté est mentionnée à l’article 9.2.3 : «
La prime d’ancienneté doit figurer sur une ligne séparée du bulletin de paie.
Elle est versée mensuellement au prorata du temps de travail effectif.
Chaque employeur met en place un dispositif d’ancienneté dans le respect des dispositions suivantes pour les salariés des groupes 1 à 6.
L’article 9.2.3.1 est relatif à l’ancienneté d’entreprise : « Une prime égale à 1% du SMC du groupe 3 est accordée aux salariés :
- Justifiant de 24 mois de travail effectif après la date d’extension de la présente convention
- Ou le cas échéant de 24 mois de travail effectif après l’embauche lorsque le salarié a été embauché après la date d’extension de la présente convention.
De plus, une prime exceptionnelle d’ancienneté égale à 5% du SMC du groupe 3 sera versée aux salariés du groupe 1 au bout de 3 ans d’ancienneté dans l’entreprise.
Tant que le taux total de la prime d’ancienneté n’est pas égal à 15 %, le taux de cette prime est augmenté de 1% après chaque nouvelle période de 24 mois de travail effectif.
L’article 9.2.3.2 est relatif à la revalorisation salariale : « Pour les salariés percevant une rémunération brute inférieure au SMC de leur groupe à la date d’extension de la présente convention :
- Lorsqu’il n’existait aucune modalité de prise en compte de l’ancienneté dans l’entreprise
- Et que le salarié a au moins quatre ans d’ancienneté dans l’entreprise à la date d’extension de la présente convention.
Une prime d’ancienneté de 2% du SMC du groupe 3 leur est attribuée à la date d’extension de la présente convention.
Cette prime est augmentée de 1% après chaque période de
24 mois de travail effectif tant que le taux total de la prime d’ancienneté n’est pas égal à 15%.
Pour les sportifs professionnels soumis à la CCNS, il faut se référer à l’article 12.6.1 qui prévoit la possibilité de primes fixées sur des critères objectifs et précis.
La rémunération minimale pour ces sportifs est de : « Sauf pour ce qui est des jeunes sportifs en formation, la rémunération définie à l’article 12.6.1 alinéa 1 doit être au moins égale pour un sportif salarié à temps plein à 12,60 salaire minimum conventionnel brut par an hors avantage en nature.
Le salaire minimum conventionnel est fixé conformément aux dispositions de l’article 9.2.1 de la présente convention.
Une rémunération minimale pour les entraîneurs soumis à la
CCNS est prévue.
CHAPITRE III : LA DURÉE DU TRAVAIL SECTION 1 : La durée du travail
A - Le temps de travail effectif
La durée légale du travail est fixée à 35 heures de travail effectif par semaine.
Le temps de travail effectif est celui pendant lequel le salarié est à la disposition de l’employeur et doit se conformer à ses directives sans pouvoir vaquer librement à ses occupations personnelles.
Le temps d’habillage et déshabillage n’est pas du temps de travail effectif, sauf dispositions contraires.
Cependant, lorsque le port d’une tenue de travail est imposé par la loi, la convention collective, le règlement intérieur ou le contrat de travail, alors le temps d’habillage et de déshabillage doit donner lieu à une contrepartie soit financière, soit sous forme de temps de repos.
Le temps de trajet n’est pas du temps de travail effectif sauf s’il dépasse le temps normal de trajet entre le domicile et le lieu habituel de travail auquel cas, il doit donner lieu à une contrepartie soit financière, soit sous forme de temps de repos.
L’astreinte est un temps de travail particulier.
Un salarié est d’astreinte s’il a l’obligation, sans être à la disposition permanente et immédiate de son employeur de demeurer à son domicile ou à proximité afin d’être en mesure d’intervenir pour effectuer un travail au service de l’entreprise.
Seuls les temps d’interventions sont du temps de travail effectif.
La Cour de cassation a précisé que si le salarié a l’obligation de demeurer dans des locaux imposés par l’employeur alors ce n’est pas une astreinte mais du temps de travail effectif (Cass Soc 2 avril 2003).
Il y a 11 jours de fêtes légales :1er janvier / lundi de pâques
/ 1er mai / 8 mai / Ascension / lundi de pentecôte / 14 juillet
/ Assomption / 1er novembre / 11 novembre / 25 décembre.
À l’exception du 1er mai, le chômage des jours fériés légaux n’est pas obligatoire et il n’y a pas de majoration lorsqu’un salarié travaille un jour férié légal sauf convention ou accord collectif plus favorable.
La journée de solidarité, elle, a été instituée en vue d’assurer le financement des actions en faveur de l’autonomie des personnes âgées ou handicapées.
Il s’agit d’une journée supplémentaire de travail non rémunérée, dans la limite de 7 heures de travail dans la journée.
Pour les salariés à temps partiel, la limite de 7 heures est réduite proportionnellement à la durée contractuelle de travail.
B - Le temps plein
Le salarié doit effectuer maximum 10 heures de travail effectif par jour et maximum 48 heures par semaine.
Il doit bénéficier de 11 heures de repos quotidien minimum entre chaque jour travaillé.
Le salarié ne peut travailler plus de 6 jours par semaine et il doit effectuer 35 heures hebdomadaire.
Un accord collectif peut aménager le temps de travail et organiser la répartition de la durée du travail sur une période supérieure à la semaine et au plus égale à l’année.
A défaut l’employeur peut l’organiser sur 4 semaines maximum.
Le Code du travail prévoit que le repos hebdomadaire doit être en principe le dimanche (art L3132-3) Il existe cependant des dérogations « permanentes » et « temporaires » Le droit au repos dominical est protégé par le principe du « droit à une vie familiale normale » (art 8 CEDH et art 9 du Code civil) Toute heure effectuée au-delà de la durée légale (35 heures) ou, si elle est moindre, de la durée conventionnelle de travail, est une heure supplémentaire.
Elles sont calculées par semaine.
Pour ces heures, il y a une majoration du paiement :
- 25% du salaire pour les huit premières heures supplémentaires (36 à 43èmes heures)
- 50% du salaire pour les suivantes
Un accord collectif peut prévoir une majoration supérieure ou inférieure.
Pour cela, il est soumis à deux conditions :
- Le minimum de la majoration est de 10%
- L’accord collectif de branche doit avoir été étendu par le ministre du travail
L’employeur peut imposer au salarié d’effectuer des heures supplémentaires.
L’inverse est impossible.
L’employeur peut faire effectuer des heures supplémentaires au salarié, dans la limite de 220 heures par an (sauf accord collectif qui prévoit un nombre différent) On appelle cela le contingent d’heures supplémentaires L’employeur doit informer le CSE de l’utilisation de ce contingent Au-delà du contingent, l’employeur doit solliciter l’avis du CSE pour pouvoir demander aux salariés d’effectuer d’autres heures supplémentaires Le salarié bénéficiera pour ces heures de contreparties en temps de repos (50% pour les entreprises de 20 salariés ou moins ; 100% pour les entreprises de plus de 20 salariés).
Un accord collectif peut prévoir un repos compensateur à la place de la majoration et/ou du paiement des heures supplémentaires.
Le recours au travail de nuit est exceptionnel.
Si la loi prévoit que la période de travail de nuit commence au plus tôt à 21 heures et s’achève au plus tard à 7 heures (C trav, art L 3122-2 al 2), elle sous-entend la possibilité d’une dérogation plus favorable au salarié sous la forme d’un élargissement de cette plage horaire.
C - Le temps partiel
Un contrat à temps partiel est contrat dont le temps de travail est inférieur à la durée légale hebdomadaire de 35 heures.
CDD ou un CDI peut être à temps partiel.
Le contrat à temps partiel doit prévoir obligatoirement la répartition des horaires du salarié entre les jours de la semaine ou du mois et les modalités de communication de ces horaires au salarié.
Un grand formalisme entoure la conclusion du contrat à temps partiel.
L’article L.3123-6 du Code du travail, dispose que : « Le contrat de travail du salarié à temps partiel est un contrat écrit.
Il mentionne :
La qualification du salarié, les éléments de la rémunération, la durée hebdomadaire ou mensuelle prévue et, sauf pour les salariés des associations et entreprises d’aide à domicile et les salariés relevant d’un accord collectif conclu en application de l’article L.
3121-44, la répartition de la durée du travail entre les jours de la semaine ou les semaines du mois ;
Les cas dans lesquels une modification éventuelle de cette répartition peut intervenir ainsi que la nature de cette modification ;
Les modalités selon lesquelles les horaires de travail pour chaque journée travaillée sont communiqués par écrit au salarié.
Dans les associations et entreprises d’aide à domicile, les horaires de travail sont communiqués par écrit chaque mois au salarié ;
Les limites dans lesquelles peuvent être accomplies des heures complémentaires au-delà de la durée de travail fixée par le contrat.
L’avenant au contrat de travail prévu à l’article
L.3123-22 mentionne les modalités selon lesquelles des compléments d’heures peuvent être accomplis au-delà de la durée fixée par le contrat.
Il existe un principe d’égalité entre salariés à temps plein et à temps partiel, c’est à dire qu’ils ont tous les mêmes droits, peu importe leur temps de travail.
Les salariés à temps partiel ont priorité sur les postes à temps plein de l’entreprise.
La chambre sociale de la Cour de cassation juge de longue date que l’absence d’écrit n’entraîne pas une requalification de plein droit du contrat de travail à temps partiel en contrat de travail à temps complet.
L’absence d’écrit a seulement pour conséquence de présumer l’existence d’un contrat à temps complet, que l’employeur peut renverser en démontrant qu’il s’agissait d’un contrat à temps partiel et que le salarié n’était pas placé dans l’impossibilité de prévoir à quel rythme il devait travailler et qu’il n’avait pas à se tenir constamment à la disposition de l’employeur (Cass Soc, 25 février 2004) La Haute juridiction a cependant précisé que l’employeur devait rapporter la preuve « de la durée exacte hebdomadaire ou mensuelle convenue » (Cass Soc, 9 avril 2008).
Les heures effectuées entre la durée du temps partiel et les 35 heures du temps complet seront des heures complémentaires et donc rémunérées sans majoration sauf pour les heures
C - Les conventions de forfait
Une convention de forfait est un contrat qui fixe un certain volume de temps travaillé ainsi qu’un salaire forfaitaire incluant les majorations pour un certain nombre d’heures supplémentaires ou des jours de réduction du temps de travail.
Il existe plusieurs types de forfait.
Le Code du travail prévoit que la forfaitisation de la durée du travail doit faire l’objet de l’accord du salarié et d’une convention individuelle de forfait établie par écrit.
La loi El Khomri du 8 août 2016 est venue modifier le régime des conventions de forfait.
Désormais, l’article L.3121-63 du Code du travail dispose que « Les forfaits annuels en heures ou en jours sur l’année sont mis en place par un accord collectif d’entreprise ou d’établissement ou, à défaut, par une convention ou un accord de branche.
L’article L.311-64 du même code liste les modalités que cet accord doit déterminer.
Enfin, la loi du 8 août 2016 en créant l’article L.3121-65 a inversé le régime antérieur en prévoyant désormais qu’à défaut de stipulations conventionnelles prévues à l’article
L.3121-64, une convention individuelle de forfait en jours peut être valablement conclue sous réserve du respect d’un certain nombre de dispositions listées.
Les conventions de forfait doivent donc prévoir un certain nombre de modalités pour être valablement efficaces.
SECTION 2 : Les congés
A - Les congés payés
Le salarié bénéficie de 2,5 jours ouvrables de congés par mois de travail effectif.
Les salariés ont droit au même nombre de jours de congés quelque soit le temps de travail prévu au contrat.
L’employeur doit prendre l’initiative d’informer le salarié sur ses droits à congés payés.
Sont considérées comme des périodes ouvrant droit à congés payés :
- Le temps de travail effectif
- Les périodes de congés payés
- Les périodes de congé maternité, paternité et adoption
- Les contreparties obligatoires en repos pour les heures supplémentaires
- Les périodes de suspensions dues à un accident du travail ou maladie professionnelle pendant 1 an maximum
La période de prise de congés payés peut s’étendre ou non sur toute l’année.
Dans tous les cas, elle comprend la période entre le 1er mai et le 31 octobre.
L’employeur détermine l’ordre des départs après consultation du CSE.
Il doit cependant tenir compte des contraintes des salariés et ne pas abuser de son droit.
Il fixe les congés en fonction notamment de la situation de famille du salarié, de son ancienneté…
La durée du congé pouvant être prise en une fois ne peut pas excéder 24 jours ouvrables soit 4 semaines.
Cela signifie que la 5ème semaine de congé ne doit pas être accolée à ce congé dit principal.
Pour les salariés confrontés à des contraintes géographiques particulières, il peut être dérogé à cette disposition.
Lorsque le salarié a été dans l’impossibilité de prendre ses congés au cours de l’année en raison d’absences pour maladie, accident du travail, ou à cause de l’employeur, il doit obtenir un report de ses congés.
Dans les cas inverse, ils sont perdus.
Si l’employeur a mis le salarié dans l’impossibilité de prendre ses congés, une indemnité compensatrice est versée au salarié.
Il en va de même en cas de rupture du contrat de travail.
L’indemnité de congés payés est égale :
- à 1/10ème de la rémunération brute totale perçue par le salarié pendant la période de référence ou,
- au salaire qu’il aurait perçu s’il avait travaillé pendant sa période de congés.
Aux termes des articles L.
3142-4 du code du travail une convention ou un accord collectif d’entreprise ou, à défaut, une convention ou un accord de branche détermine la durée de chacun des congés spéciaux mentionnés au même article
3142-1 qui ne peut être inférieure à :
- 4 jours pour son mariage ou pour la conclusion d’un pacte civil de solidarité ;
- 1 pour le mariage d’un enfant ;
- 3 jours pour chaque naissance survenue à son foyer ou pour l’arrivée d’un enfant placé en vue de son adoption ;
- 5 jours pour le décès d’un enfant ;
- 3 jours pour le décès du conjoint, du partenaire lié par un pacte civil de solidarité, du concubin, du père, de la mère, du beau-père, de la belle-mère, d’un frère ou d’une sœur ;
- 2 jours pour l’annonce de la survenue d’un handicap chez un enfant.
B - Les autres congés
Le congé maternité : il est de 16 semaines en principe et peut être augmenté dans certains cas (jumeaux…) La salariée peut prendre son congé 6 semaines avant la date présumée de l’accouchement et jusqu’à 10 semaines après la date de celui-ci La salariée perçoit des indemnités de sécurité sociale À l’issu elle doit retrouver son emploi ou un emploi équivalent Le congé paternité : il est de 11 jours consécutifs au plus (y compris les samedis, dimanches et jours fériés).
Ce congé s’ajoute aux 3 jours d’absence autorisée pour une naissance.
Ce congé se prend au plus tôt, après le congé des 3 jours et au plus tard dans les 4 mois suivants la naissance du bébé.
Le congé parental d’éducation : il est d’une durée initiale maximale d’un an, renouvelable 2 fois (sauf si 3 enfants ou plus sont nés simultanément, alors dans ce cas il est renouvelable 5 fois).
Souvent il fait suite au congé maternité ou d’adoption.
Il peut être à temps plein ou un congé parental à temps partiel de minimum 16 heures par semaine.
Le salarié informe son employeur par lettre recommandée avec accusé de réception.
À son terme, le salarié doit retrouver son emploi ou un emploi équivalent.
Lors du congé, le contrat est suspendu sans rémunération.
Le congé sabbatique : le salarié peut solliciter un congé non rémunéré de 6 mois à 11 mois sans motif.
Il faut pour cela remplir certaines conditions :
- Avoir 36 mois d’ancienneté dans l’entreprise consécutifs ou non
- Avoir au moins 6 ans d’expérience professionnelle
- Ne pas avoir bénéficié d’un congé sabbatique, d’un congé pour création d’entreprise ou congé individuel de formation dans les 6 dernières années
Le salarié doit informer son employeur par lettre recommandée avec accusé de réception au moins 3 mois avant la date de départ envisagée.
L’employeur informe le salarié soit de son accord, de son report de congé ou de son refus qui doit être motivé.
Le congé pour création d’entreprise, reprise d’entreprise ou direction d’une entreprise innovante : le salarié doit posséder au moins 24 mois d’ancienneté dans l’entreprise consécutifs ou non.
Il peut être effectué une fois tous les 3 ans.
Ce peut être un passage à temps partiel ou une suspension du contrat de travail.
La durée maximale est de 1 an renouvelable 1 fois avec un délai de prévenance de 2 mois minimum.
Le salarié doit informer son employeur par lettre recommandée avec accusé de réception au moins 2 mois avant la date de départ envisagée.
L’employeur doit répondre dans les 30 jours à défaut il est considéré avoir accepté.
L’employeur peut différer la date de départ de 6 mois maximum.
Deux mois avant le terme du congé, le salarié doit informer son employeur de son souhait soit de retrouver son poste ou un poste équivalent, soit de rompre son contrat de travail sans préavis.
SECTION 3 : Les spécificités sportives (Dispositions de la CCNS)
A - Le temps de travail en matière sportive
L’article 5.1 de la CCNS reprend la définition légale du temps de travail effectif.
De même, est considéré comme du travail de nuit la période de travail effectif de 22 heures à 7 heures.
Les sportifs salariés bénéficient d’un repos compensateur.
L’article 5.1.2 énonce les spécificités pour les sportifs professionnels.
Le sportif salarié est obligé d’accepter les heures supplémentaires jusqu’à 90 heures supplémentaires, ensuite l’employeur doit obtenir son accord : « les heures supplémentaires sont les heures effectuées au-delà de la durée légale du travail.
Les employeurs peuvent y avoir recours dans la limite du contingent annuel fixé par la loi et dans les conditions suivantes :
- Jusqu’à 90 heures, le salarié est tenu d’effectuer les heures supplémentaires que l’employeur lui demande de réaliser ;
- Au-delà et dans la limite du plafond fixé par la loi, le salarié peut refuser de les effectuer.
Les heures supplémentaires donnent lieu à des contreparties.
Le repos quotidien minimum des joueurs professionnels peut être de 9 heures en cas de déplacements à l’extérieur.
Le repos hebdomadaire minimum lui sera baissé à 33 heures dans cette situation (art 12715 CCNS).
L’article 5.2 prévoit la possibilité de moduler le temps de travail compte tenu des conditions des calendriers et compétitions sportives.
Dans ce cas les représentants du personnel doivent être consultés.
La modulation doit être incluse dans le contrat de travail.
Sur 12 mois, la durée du travail ne devra pas excéder 1 575 heures auxquelles s’ajoute la journée de solidarité.
Le plafond de la modulation est fixé à 48 heures hebdomadaires.
L’article 5.3 prévoit la possibilité d’un forfait annuel en jour ou en heures pour les cadres autonomes.
Avec un maximum de
214 jours par an ou maximum 1 575 heures par an.
Face aux variations importantes du volume du temps de travail dans le sport, le recours au forfait-jours, à l’année constituerait une solution intéressante puisque le temps travaillé ne serait plus quantifié en heures.
Plusieurs conventions collectives l’ont envisagé mais seulement pour certains entraîneurs.
S’agissant des sportifs, cela reste impossible en l’état de la législation qui ne s’adresse qu’aux salariés qui disposent d’une réelle autonomie dans l’organisation de leur emploi du temps.
B - Les congés en matière sportive
Les congés payés
Les articles 7.1 et suivants de la Convention Collective
Nationale du Sport traitent des congés :
Article 7.1.1 - Droit aux congés
« Le nombre de jours est déterminé conformément aux dispositions légales au cours de la période de référence fixée du
1er juin au 31 mai de l’année suivante soit 30 jours ouvrables par an.
En cas de contrat ou de situation atypique (modulation, CDII …), la période de référence pour l’acquisition et la prise des congés payés peut être modifiée pour être mise en cohérence avec le cycle du contrat (année scolaire, année civile….).
Dans ce cas, la période de référence doit être inscrite au contrat de travail ou par avenant.
Article 12.7.2.2 - Durée et période des congés
Article 12.7.2.2.1 - Le sportif
« L’impératif de protection de leur santé et de leur vie personnelle et familiale exige que soit garanti aux sportifs professionnels l’aménagement de temps de récupération et des congés minimum.
Le droit annuel à congés payés des sportifs sera de 3 jours ouvrables par mois de travail effectif, sans que la durée du congé exigible puisse excéder trente-six jours ouvrables (ce dispositif écartant les jours supplémentaires liés au fractionnement), et ce droit sera mis en œuvre selon les modalités suivantes :
19 jours consécutifs, afin de leur permettre de se régénérer pour la saison sportive suivante, sans qu’aucune contrainte de la part de l’employeur ne puisse être imposée au sportif ; ces congés devront se situer pendant la période du 1er mai au 31 octobre de chaque année ;
5 jours consécutifs en fin d’année civile, comprenant au moins le 25 décembre ou le 1er janvier ;
Le solde réparti, en accord avec l’employeur, en trois périodes au maximum définies sous réserve des contraintes sportives dès la définition des calendriers fédéraux.
Dans tous les cas, une partie des congés peut être prise par anticipation dès la date d’ouverture de la saison.
Article 12.7.2.2.2 - L’entraîneur
« Le droit annuel à congé payé est, pour les entraîneurs, régis par le présent chapitre de 2,5 jours ouvrables par mois de travail effectif sans que la durée du congé exigible puisse excéder trente jours ouvrables.
La définition des périodes de congés est étroitement liée au rythme de la saison sportive et aux périodes de congés des sportifs, étant entendu que les exigences de la fonction d’entraîneur font qu’il est susceptible de devoir être présent quelques jours avant la reprise d’activité des joueurs et quelques jours après le départ en congé de ceux-ci.
Dans tous les cas, une partie des congés peut être prise par anticipation dès la date d’ouverture de la saison.
En matière de football, la Charte du football professionnel prévoit en son article 259 que les joueurs bénéficieront d’au moins 18 jours ouvrables consécutifs de congés payés à l’intersaison et 6 jours consécutifs en fin d’année civile comprenant au moins le 24 et 25 décembre.
Les autres congés
Les articles 7.3 et suivants de la CCNS traitent des congés spéciaux.
Article 7.3.1 – Le congé de maternité
« Pendant la durée légale du congé de maternité (art L 1225-17 du Code du travail), le bénéfice du maintien éventuel de salaire sera acquis dans les mêmes conditions que celles prévues pour la maladie professionnelle au chapitre 4 article 4.3.2.
Les absences liées à la surveillance médicale pré et post natale n’entraînent aucune réduction de la rémunération.
Article 7.3.2 - Le congé d’adoption
« Le congé d’adoption peut bénéficier indifféremment au père adoptif, à la mère adoptive ou pour partie à l’un et l’autre.
Article 7.3.3 - Le congé paternité
« Après la naissance de son enfant et dans un délai de 4 mois, le père salarié bénéficie d’un congé de paternité de 11 jours consécutifs ou de 18 jours consécutifs en cas de naissances multiples, entraînant la suspension de son contrat de travail.
Le salarié qui souhaite bénéficier du congé de paternité doit avertir son employeur un mois au moins avant la date à laquelle il entend prendre son congé, en précisant la date à laquelle il entend mettre fin à la suspension de son contrat de travail.
Article 7.3.4 - Congé sans solde
« Le personnel embauché sous contrat à durée indéterminée ayant un an d’ancienneté peut solliciter un congé sans solde pouvant aller jusqu’à une période d’un an.»
Article 7.3.4.1 - Procédure
« Pour bénéficier de ce congé, le salarié doit présenter sa demande motivée, par pli recommandé avec accusé de réception, au moins trois mois avant la date présumée de son départ en congé en précisant la durée de ce congé.
L’employeur doit répondre au salarié, par pli recommandé avec accusé de réception, dans le délai de trente jours suivant la présentation de la lettre de demande du salarié, afin de lui signifier son accord ou son refus motivé.
Passé ce délai, l’autorisation de l’employeur est réputée acquise.
Après deux reports consécutifs dans un délai d’un an, le congé est de droit, sauf si le quota de l’effectif total des salariés est atteint pour ce congé.
Ce quota ne peut faire obstacle à ce qu’un salarié au moins bénéficie du congé sans solde dans des entreprises dont l’effectif est inférieur à cinquante salariés.
Article 7.3.4.2 - Effets du congé sans solde
« Pendant le congé sans solde, le contrat de travail est suspendu.
Article 7.3.4.3 - Fin du congé
« Avant l’expiration du congé sans solde, le salarié doit avertir l’employeur de son intention de reprendre son emploi dans l’entreprise, par pli recommandé avec accusé de réception, au plus tard deux mois avant la date d’expiration du congé.
Si, à l’expiration du congé, le salarié n’a pas sollicité de réintégration, l’employeur peut constater la rupture du contrat de travail dans les conditions prévues à l’article 4.4, étant entendu qu’aucune indemnité n’est due au salarié qui ne peut effectuer le préavis.
Article 7.3.4.4 - Renouvellement
« Le congé sans solde est renouvelable deux fois sans pouvoir excéder une durée maximale de trois ans.
Un délai de carence égal à 1/3 de la durée du congé renouvellement inclus, doit être respecté avant une nouvelle demande de congés sans solde.
CHAPITRE IV : LES PRÉROGATIVES DE L’EMPLOYEUR SECTION 1 : Les pouvoirs de l’employeur
A - Le pouvoir de direction
Le pouvoir de direction se manifeste par l’assignation de tâches au salarié : cela passe par la description des fonctions dans la fiche de poste jusqu’aux directives orales ou écrites, en passant par les notes de services.
Il s’agit d’un pouvoir large : celui d’élaborer des normes à destination des salariés.
Ce pouvoir normatif se manifeste notamment par la création du règlement intérieur.
Les dispositions de l’article L.
1321-1 du Code du travail disposent que le règlement intérieur est un document écrit devant obligatoirement contenir les règles relatives à l’hygiène et la sécurité dans l’entreprise ou l’établissement, les conditions dans lesquelles les salariés peuvent être appelés à participer au rétablissement de conditions travail protectrices de la santé et de la sécurité des salariés si elles s’avèreraient compromises et les règles générales et permanentes relatives à la discipline dont la nature et l’échelle des sanctions.
De plus ce règlement doit viser certaines règles légales ou conventionnelles, tel que celles relatives aux droits de la défense des salariés tels qu’ils résultent des articles L.13321 à L.1332-3 ou, le cas échéant, de la convention collective applicable et les dispositions relatives aux harcèlements moral sexuel et aux agissements sexistes.
Son adoption est obligatoire dans les entreprises employant habituellement au moins cinquante salariés (contre vingt avant le 1er janvier 2020).
En pratique ce sera très souvent le cas dans les clubs sportifs dits professionnels.
Le contenu comme l’application des sanctions du règlement intérieur font l’objet d’un contrôle par l’inspection du travail.
Ses décisions sont susceptibles d’un recours hiérarchique, puis d’un recours devant les juridictions administratives.
En effet aux termes de l’article L.1322-4 du Code du travail prévoit la faculté pour le conseil de prud’hommes, à l’occasion d’un litige individuel, d’apprécier la légalité d’une clause du règlement intérieur.
Ajoutons que l’employeur peut prendre un engagement unilatéral susceptible de prendre trois formes.
D’abord, il peut s’agir d’engagements unilatéraux « proclamés » de l’employeur aux termes desquels il accorde à ses salariés des avantages.
L’acte engage dès lors que sa volonté est exprimée de façon suffisamment ferme pour faire naître, dans l’esprit des salariés, une attente légitime.
Il peut également s’agir d’un « usage d’entreprise », trouvant sa source dans une pratique, suffisamment fixe, générale et constante pour faire naître dans l’esprit des salariés la croyance de l’existence d’une norme.
Si ces engagements unilatéraux sont à durée indéterminée, ils peuvent être dénoncés par l’employeur sous respect d’un délai de préavis suffisant pour entamer des négociations, d’information des représentants du personnel, d’information individuelle des salariés intéressés par la dénonciation.
B - Le pouvoir de contrôle
Le pouvoir de contrôle de l’employeur sur le salarié se décline en une triple prérogative : un droit de surveillance, un droit de contrôle matériel et un droit d’évaluer les salariés.
Le contrôle des salariés peut s’effectuer en continu par exemple par l’instauration de techniques de surveillances, ou de manière ponctuelle lorsqu’il s’agit de démontrer, notamment, un comportement fautif.
Cependant la mise en œuvre de ce pouvoir de contrôle doit, en tout état de cause, respecter le droit à la vie privée des salariés.
C - Le pouvoir de sanction
L’employeur dispose d’un pouvoir de sanction en cas de faute du salarié.
Il doit cependant respecter une procédure disciplinaire particulière, laquelle doit être prévue dans le règlement intérieur de l’entreprise.
Constitue une sanction toute mesure autre que les observations verbales, prise par à la suite d’un agissement du salarié considéré comme fautif, lorsque cette mesure est de nature à affecter immédiatement ou non la présence du salarié dans l’entreprise, sa fonction, sa carrière ou sa rémunération.
La sanction peut être :
- Un avertissement ou un blâme écrit
- Une mise à pied disciplinaire
- Une rétrogradation
- Une mutation
- Licenciement pour faute sérieuse, grave ou lourde.
L’employeur ne peut infliger ni sanctions pécuniaires, ni sanctions discriminatoires.
Le salarié doit être informé des griefs retenus contre lui.
Hormis pour l’avertissement oral, l’employeur doit convoquer le salarié à un entretien préalable par lettre de convocation (en lettre recommandée avec accusé de réception ou remise en main propre contre décharge) en lui précisant l’objet de cette convocation, la date et le lieu de l’entretien et la possibilité pour le salarié de se faire assister par un salarié de l’entreprise (ou si l’entreprise n’a pas de représentants du personnel par un conseiller extérieur avec l’adresse du lieu où se trouvent les listes).
Aucun fait fautif ne peut donner lieu à lui seul à l’engagement de poursuites disciplinaires au-delà d’un délai de 2 mois à compter du jour où l’employeur a eu connaissance des faits fautifs à moins que ce fait ait donné lieu dans le même délai à l’exercice de poursuites pénales.
Un employeur ne peut sanctionner 2 fois un salarié pour un même fait, c’est le principe « non bis in idem ».
La preuve de la faute doit être loyale, l’employeur ne doit pas avoir effectué d’atteinte à la vie privée pour recueillir la preuve de la faute.
Concernant le pouvoir disciplinaire, la CCNS se contente de revenir aux principes fondamentaux : toute mesure disciplinaire est prise conformément aux dispositions du règlement intérieur, lui-même conforme aux dispositions du
Code du travail.
SECTION 2 : La modification du contrat de travail
La jurisprudence distingue la modification du contrat de travail et le changement des conditions de travail.
Cette distinction s’opère selon que la nouvelle exécution du contrat de travail est substantiellement différente des conditions initiales.
A - Concernant la modification du contrat de travail
Le contrat est composé d’éléments de base que l’employeur ne peut modifier sans l’accord du salarié, et le salarié peut refuser la modification.
Il existe, en effet, des éléments fondamentaux du contrat de travail : le salaire, la qualification, la durée du travail…
À titre d’illustration, l’article 761 de la Charte du Football
Professionnel a été déclaré contraire à la loi.
Cet article contient une disposition qui permet aux clubs ayant fait l’objet d’une relégation de diminuer le salaire de ses joueurs dans une certaine proportion et ce, sans que les joueurs ne soient forcément en situation d’accepter ou de refuser ladite diminution.
La Cour de Cassation, dans un arrêt du 10 février 2016, rappelle que le salaire figure parmi les éléments essentiels du contrat de travail et qu’il ne peut donc être modifié qu’avec l’accord des parties.
Les dispositions de l’article 761 de la Charte du Football Professionnel ont donc été censurées et devraient faire l’objet d’une réécriture dans la prochaine version de la Charte.
À ces éléments, il peut être rajouté les clauses spécifiques comme celle de non-concurrence.
Leur modification ou suppression est considérée comme une modification du contrat de travail.
L’accord express du salarié est obligatoire, il se traduit par la signature d’un avenant au contrat de travail.
Le silence du salarié ou la poursuite du contrat de travail aux nouvelles conditions ne vaut pas acceptation.
Si la modification proposée a un motif économique, l’employeur doit en informer le salarié.
Dans ce seul cas, l’absence de réponse du salarié sous 1 mois après réception de la proposition vaudra acceptation.
Si le salarié refuse, soit l’employeur renonce à sa modification, soit il peut licencier pour motif économique mais uniquement si les conditions du licenciement économique sont remplies.
Lorsque l’employeur prononce la sanction de rétrogradation ou de mutation, il s’agit d’une modification du contrat de travail.
Le salarié peut donc la refuser.
L’employeur pourra cependant prendre une nouvelle sanction à la place (licenciement ou blâme ou mise à pied disciplinaire…).
Il existe une spécificité concernant le lieu de travail, c’est un élément contractualisé.
L’employeur peut demander au salarié de se déplacer dans le même secteur géographique de travail sans l’accord du salarié.
Cependant pour le déplacer en dehors du secteur, il doit soit y avoir une clause de mobilité dans le contrat de travail soit l’accord du salarié est nécessaire.
En revanche, une mutation temporaire est possible sans l’accord du salarié si elle est justifiée par des circonstances exceptionnelles et est motivée par l’intérêt de l’entreprise.
Le salarié doit être informé dans un délai raisonnable.
B - Concernant le changement des conditions de travail
Certaines modifications décidées par l’employeur peuvent, en revanche, ne constituer qu’un changement des conditions de travail du salarié.
Dans ce cas, l’employeur peut imposer ces changements au salarié, dans le cadre de son pouvoir de direction (à titre d’exemple : un employeur peut demander à un salarié de récolter des salades à la place des citrons).
Exceptionnellement, pour un salarié protégé, le changement des conditions de travail nécessite son accord, l’employeur ne peut le sanctionner pour son refus.
L’employeur ne peut que proposer et non imposer.
Il doit informer suffisamment tôt le salarié, c’est à dire dans un délai raisonnable.
SECTION 3 : Le prêt de main-d’œuvre
Selon les dispositions de l’article L.
8241-1 du code du travail les opérations de prêt de main-d’œuvre à but lucratif sont prohibées.
Cependant depuis la loi du 27 novembre 2015 a créé une exception en matière sportive, un article L.
222-3 a été introduit au code du sport.
Ainsi les dispositions relatives à la prohibition du prêt de main d’oeuvre à but lucratif ne s’appliquent pas aux opérations de prêts de sportifs salariés entre clubs, que les entreprises prêteuses aient le statut d’association sportive ou de société sportive au sens du Code du sport.
Le texte exclut également la mise à disposition des sportifs salariés aux fédérations sportives en vue de la constitution des équipes nationales du champ d’application de l’interdiction.
Partant, le club emprunteur peut contractuellement s’engager à assumer une part ou la totalité des salaires du sportif salarié prêté, voire même à verser une somme d’argent à l’employeur prêteur.
Pareillement, il n’est pas fait interdiction aux fédérations sportives délégataires d’indemniser les clubs en contrepartie de cette mise à disposition.
SECTION 4 : Le transfert d’entreprise
L’article L.1224-1 du Code du travail dispose que :
« Lorsque survient une modification dans la situation juridique de l’employeur, notamment par succession, vente, fusion, transformation du fonds, mise en société de l’entreprise, tous les contrats de travail en cours au jour de la modification subsistent entre le nouvel employeur et le personnel de l’entreprise.
Ainsi, il est imposé, en cas de modification de la situation juridique de l’employeur, le maintien des contrats de travail.
Cela signifie que lorsque l’entreprise change de mains en passant d’une personne juridique à une autre, les salariés sont transférés aussi.
Selon la jurisprudence, l’application de l’article L.1224-1 du
Code du travail exige la réunion de 2 conditions :
- Le transfert d’une entité économique autonome
- Le maintien de l’identité de l’entité transférée avec poursuite ou reprise de l’activité de cette entité par le repreneur
Lorsque ces deux conditions sont remplies, le transfert s’opère à la date à laquelle le nouvel exploitant est mis en demeure d’en assurer la direction.
Les dispositions de l’article L.1224-1 du Code du travail sont d’ordre public.
Cela signifie que tout licenciement prononcé lors d’un transfert est privé d’effet.
Le refus par le salarié du transfert produit l’effet d’une démission.
Il doit être express et individuel.
Le transfert concerne tous les contrats de travail même ceux suspendus.
Le salarié licencié en violation de ces dispositions dispose d’une option :
Il peut agir contre le cédant et /ou contre le cessionnaire
Il peut demander réparation par des dommages et intérêts et/ ou solliciter la poursuite de son contrat de travail (réintégration)
Les contrats de travail sont entièrement transférés, les salariés conservent leur ancienneté, leurs mandats, les clauses de leur contrat etc.…
Le salarié conserve ses droits acquis à congés payés auprès de l’ancien employeur.
Cependant les indemnités de congés payés sont à la charge de l’ancien employeur.
Les accords et conventions collectives anciennement applicables peuvent être remis en cause selon la situation de l’entreprise d’accueil.
La loi considère qu’ils continuent de produire des effets jusqu’à l’entrée en vigueur d’un accord ou d’une convention de substitution, ou, à défaut d’accord, les anciens accords continueront à s’appliquer pendant une période maximale de
15 mois.
CHAPITRE V : LES OBLIGATIONS SPECIALES DU SPORTIF SALARIE SECTION 1 : Les obligations essentielles
En contrepartie d’une rémunération le sportif s’oblige à mettre « à disposition de son employeur, contre rémunération, ses compétences, son potentiel physique et ses acquis techniques et tactiques, le temps de préparer et de réaliser une performance sportive dans le cadre d’une compétition ou d’un spectacle sportif de façon régulière ou occasionnelle [...] » (CCNS, art 12311) Quant à lui, l’entraîneur, doit lui assurer à titre « principal la préparation du ou des sportifs professionnels sous tous ses aspects (préparation physique et athlétique, formation et entraînement technique et tactique, formation et coaching, organisation des entraînements) [] » (CCNS, art 12312).
Que soit pour le sportif ou pour l’entraineur ces obligations sont de moyens et non de résultat.
Ainsi, ni l’insuffisance des résultats sportifs ne permet pas de justifier d’une faute suffisamment grave pour rompre de manière anticipée un CDD, ni la force majeure.
Cependant certains clubs contractualisent des objectifs précis, par exemple une qualification dans telle coupe ou le maintien dans telle division.
La Cour de cassation les admet en principe, que si certaines conditions sont respectées :
- objectifs réalistes et réalisables compte tenu des fonctions, responsabilités et du temps imparti,
- contenir des critères et modalités non purement potestatifs,
- clause préalablement acceptée.
L’efficacité de ces clauses reste malgré tout très relative car, selon la cour de cassation, il appartient au juge du fond d’apprécier si le salarié est en faute de ne pas avoir atteint l’objectif.
En cas de CDI, le licenciement n’est envisageable que si l’inexécution est largement imputable au salarié et s’il existe un écart significatif entre les objectifs et les résultats.
SECTION 2 : Les obligations accessoires
Les contrats de travail des sportifs incluent largement des obligations accessoires telles que l’obligation d’avoir une bonne hygiène de vie, l’obligation de ne pas pratiquer des sports à risques, l’obligation de ne pas se doper ou encore des obligations à caractère commercial.
Ces obligations souvent nombreuses ne doivent pas porter une atteinte excessive aux droits et libertés fondamentaux des salariés.
Ainsi, la jurisprudence a construit un régime d’immunité disciplinaire des salariés pour tous les actes relevant de la vie personnelle du salarié.
CHAPITRE VI : LA SANTÉ DU SALARIÉ SECTION 1 : La maladie
Le contrat de travail est suspendu en cas d’arrêt pour maladie.
Un salarié ne peut pas être discriminé ou licencié pour maladie, le licenciement sera nul.
Le salarié doit informer son employeur dans les plus brefs délais et justifier son absence en envoyant dans les 48 heures le certificat médical du médecin traitant.
Pendant son arrêt, le salarié perçoit des indemnités journalières de sécurité sociale et un complément de rémunération par l’employeur sous certaines conditions qui sont, sauf dispositions conventionnelles plus favorables :
- Avoir 1 an d’ancienneté dans l’entreprise
- Avoir justifié dans les 48 heures de son absence
- Être pris en charge par la sécurité sociale
- Être soigné sur le territoire français ou de l’Union Européenne
- Se soumettre en cas de demande de l’employeur à une contre visite médicale
SECTION 2 : L’accident du travail
Est considéré comme un accident du travail, quelle qu’en soit la cause, l’accident survenu par le fait ou à l’occasion du travail de toute personne salariée, ou travaillant à quelque titre ou en quelque lieu que ce soit, pour un ou plusieurs employeurs ou chefs d’entreprise (art L411-1 du Code de la sécurité sociale) Le salarié doit déclarer l’accident à son employeur dans un délai de 24 heures (sauf cas de force majeure) et l’employeur doit déclarer tout accident dont il a eu connaissance dans un délai de 48 heures à la caisse primaire d’assurance maladie par LRAR.
Un médecin, librement choisi par le salarié, établira alors un certificat médical, lequel mentionnera notamment la durée prévisible de l’incapacité temporaire.
Si l’accident du travail entraîne un arrêt supérieur à 30 jours, le salarié devra voir un médecin du travail.
Le salarié victime d’un accident du travail ou d’une maladie professionnelle bénéficie d’une protection.
Le contrat de travail du salarié est suspendu (art L1226-7 du CTra) et l’employeur ne peut résilier le contrat que s’il justifie d’une faute grave du salarié ou de l’impossibilité de maintenir le contrat pour un motif non lié à la maladie ou à l’accident (Exemple : fin du chantier pour lequel le salarié avait été embauché).
La période de suspension est assimilée à un travail effectif, notamment pour le calcul d’une prime d’ancienneté, d’une indemnité de licenciement ou le calcul des congés payés.
Si à l’issue de la période de suspension, le salarié est déclaré apte par le médecin du travail, il doit retrouver son emploi ou un emploi similaire assorti d’une rémunération au moins équivalente.
Si à l’issue de la période de suspension, le salarié n’est pas déclaré apte, l’employeur doit lui proposer un autre emploi correspondant à ses capacités.
Si à l’issue d’un délai d’1 mois, le salarié n’a pas été reclassé, il doit retrouver le bénéfice de son salaire.
En cas d’impossibilité de reclassement, l’employeur pourra engager la procédure de licenciement pour inaptitude envers le salarié.
Celui- ci aura droit à une indemnité de licenciement double.
Tout licenciement en cours de suspension pour accident du travail sera nul et le salarié devra être réintégré.
SECTION 3 : Régime des accidents et maladie
A - Constat de l’état
Il y a un examen de reprise par le médecin du travail pour apprécier l’aptitude du salarié à reprendre le travail après un arrêt.
Il est obligatoire en cas de (i) d’arrêt de travail pour cause de maladie ou d’accident d’origine non professionnelle d’au moins 30 jours, (ii) d’arrêt de travail pour cause d’accident du travail d’au moins 30 jours, (iii)d’arrêt de travail pour cause de maladie professionnelle (quelle que soit sa durée), ou (iv) de congé maternité.
À l’issue de cet examen de reprise, le médecin a un choix :
- Déclarer le salarié apte.
Alors le salarié devra retourner travailler.
- Déclarer le salarié inapte.
Dans ce cas, s’il y a un danger immédiat pour la santé et la sécurité du salarié, une seule visite suffit pour le déclarer inapte.
En revanche, s’il n’y a pas de danger immédiat, il faut deux visites.
La loi El Khomri d’août 2016 n’impose plus cette double visite, désormais une seule suffit dans les deux cas.
Depuis la loi du 8 août 2016 le recours contre l’avis du médecin du travail ne se fait plus devant l’inspection du travail.
Il se fait devant le conseil des prud’hommes, dans un délai de 15 jours.
B - Obligations de l’employeur
L’employeur doit réintégrer le salarié apte après la visite de reprise.
Dans le cas d’un salarié déclaré inapte, l’employeur a une obligation de reclassement.
C’est une obligation de moyens renforcés, les recherches de reclassement doivent être sérieuses, actives et personnalisées.
L’employeur doit rechercher à reclasser selon les indications du médecin du travail.
Si au bout d’1 mois le salarié n’est ni reclassé, ni licencié, alors l’employeur doit lui verser son salaire.
L’absence de recherches de reclassement sera considérée comme un licenciement sans cause réelle et sérieuse.
Cependant, l’inaptitude peut conduire à un licenciement mais ne doit pas en être le motif.
La période de suspension du contrat de travail commence en principe par l’envoi par le salarié d’un arrêt de travail établi par son médecin.
Les conventions collectives imposent en général un délai de 48h pour faire parvenir cette preuve de la maladie ou de l’accident (C trav, art L 1226-1 ; CCNS, art 43).
Pour un accident du travail, la période de suspension débute à la date de l’accident.
Durant cette période, le salarié perçoit un revenu de remplacement, qui est pour partie versé par la Sécurité sociale (indemnités journalières) – égale en principe à 60 % du salaire, en cas de simple maladie, jusqu’à 80 %, en cas de maladie professionnelle ou d’accident du travail.
Les articles
1226-1 et D.
1226-1 du Code du travail prévoient désormais que, pour les salariés ayant plus d’un an d’ancienneté, l’employeur est tenu de compléter les indemnités journalières reçues jusqu’à hauteur de 90 % du salaire pendant 30 jours et de 60 % du salaire pendant les 30 jours suivants.
L’indemnisation commence au 1er jour d’absence pour les maladies professionnelles et les accidents du travail mais à partir du 8ème jour pour les autres maladies et accidents.
SECTION 4 : Le droit de retrait
Le salarié se trouvant dans une situation de danger au travail est en droit de se retirer de cette situation en prévenant son employeur s’il a un motif raisonnable de penser qu’elle présente un danger grave et imminent pour sa vie ou sa santé.
Aucune retenue sur salaire ni sanction n’est possible sauf abus.
SECTION 5 : Les spécificité sportives
La CCNS prévoit dans son article 12.10.1 et suivants des dispositions spécifiques sur la maladie et l’indemnisation du salarié en cas d’accident du travail.
Article 12.10.1 - Dispositions générales
« Quel que soit leur ancienneté les salariés visés au présent chapitre bénéficient des dispositions suivantes :
- Maintien du salaire de référence en cas de maladie ou d’accident du travail, dans les conditions définies à l’article 12-10.2 ;
- Versement d’un capital en cas de décès égal au moins à 300% du salaire annuel de référence ;
- Indemnisation de l’invalidité définie par référence au régime de base de la sécurité sociale tel que prévu à l’article L.341- 4 du
Code de la sécurité sociale ;
Le salaire de référence utilisé pour le calcul de ces garanties est entendu comme le salaire net tel qu’il résulte du contrat de travail, il est limité aux tranches A et B de la sécurité sociale.
Pour satisfaire à ces exigences, les employeurs sont libres de souscrire des garanties auprès de l’organisme de leur choix, sous réserve des modalités définies par accord sectoriel.
Article 12.10.2 - Maladie ou accident du travail
« En cas d’absence au travail justifiée par l’incapacité résultant de maladie, d’accident de travail ou de trajet dûment constaté par certificat médical, les salariés visés au présent chapitre bénéficieront d’un maintien de salaire dans les conditions et limites ci-dessous :
Les salariés :
- Devront avoir justifié dans les 48 heures cette incapacité auprès de leur employeur et de la caisse de sécurité sociale ;
- Devront être pris en charge à ce titre par le régime général ou un autre régime de sécurité sociale.
L’employeur garantira le salaire de référence en complétant le montant des indemnités journalières allouées par la caisse primaire d’assurance maladie, ces indemnités seront dues pendant la durée de l’arrêt de travail et jusqu’au 90e jour d’arrêt.
Dans tous les cas, la reprise par le sportif de son activité, suite à un accident du travail ou à une maladie professionnelle, n’est considérée comme effective qu’à compter du moment où il est apte à participer à l’intégralité des entraînements et, par là même, aux compétitions.
Un régime de frais de santé a été mis en place dans la CCNS.
Ce régime est instauré au profit de l’ensemble des salariés y compris les sportifs professionnels et leurs entraîneurs, et ce, sans condition d’ancienneté.
Les bénéficiaires sont tous les salariés.
Les entreprises qui ne seraient pas assurées auprès de l’un des organismes assureurs recommandés (les sociétés Allianz, B2V, Mutex et Umanens) doivent respecter les mêmes niveaux de garanties et par ailleurs, elles doivent prendre à leur charge un minimum de 50% de la cotisation due pour le salarié.
Les cotisations sont réparties à raison de 50% à la charge de l’employeur et
50% à la charge du salarié.
Le régime de frais de santé assure des remboursements complémentaires à ceux de la Sécurité sociale en matière de frais médicaux, chirurgicaux et d’hospitalisation.
Concernant l’inaptitude, l’article 267 de la Charte du football prévoit le versement du salaire pendant 1 mois à compter de la constatation de l’inaptitude définitive à la pratique du football.
L’article 276 de la Charte du football prévoit qu’en cas d’accident du travail ou maladie, le joueur perçoit pendant au moins 3 mois la différence entre son salaire mensuel fixe et les indemnités journalières versées par la sécurité sociale.
L’article 12.7.3.3 de la CCNS prévoit la possibilité d’exercice du droit de retrait pour les salariés et l’obligation de sécurité de l’employeur.
Article 12.7.3.3.
Sécurité
« Indépendamment de sanctions administratives susceptibles d’être prononcées par une instance sportive, ou encore de décisions administratives et judiciaires encourues par un employeur qui enfreindrait ces règles de sécurité, leur nonrespect, s’il matérialise un état de risque grave, peut justifier l’exercice, par le salarié, du droit de retrait prévu à l’article
L.4131-1 du Code du travail.
Il peut aussi constituer un motif de conflit collectif.
Il entre dans les attributions de l’entraîneur de contribuer à la mise en œuvre :
De la politique générale de prévention et de sécurité de l’employeur ;
- De la politique de l’entreprise en matière de lutte contre le dopage.
Les employeurs sont tenus d’informer, par tout moyen adapté, les salariés des règles applicables aux conditions d’exercice de leur activité mais aussi, plus généralement, de les sensibiliser aux risques du métier et des comportements psychologiques que ceux-ci induisent.
Une formation est organisée au bénéfice de tout sportif lors de la conclusion de son premier contrat sur les risques encourus et les règles applicables en matière de sécurité.
Article 12.7.3.4 Santé
- Prévention et lutte contre le dopage
Les sportifs, les entraîneurs et leurs employeurs sont tenus de respecter et de faire respecter les dispositions légales et réglementaires relatives à la prévention et à la lutte contre le dopage.
- Congés des salariées enceintes
En cas d’impossibilité, le contrat de travail est suspendu à l’initiative de l’employeur ou de la sportive salariée et le bénéfice du maintien du salaire est acquis.
TITRE 3 : LA CESSATION DU CONTRAT DE TRAVAIL CHAPITRE I : LA RUPTURE DU CDD
La cessation normale du CDD est la survenance de son terme.
Toutefois, il existe des motifs de rupture anticipée du CDD.
SECTION 1 : La rupture du CDI par le salarié
A - La démission
Le salarié est libre de donner sa démission pour rompre son contrat de travail.
La démission doit être claire et non équivoque, c’est à dire qu’elle ne doit pas résulter d’un mail ambigu ou rageur ou faire suite à une dispute avec le chef de service par exemple.
L’employeur ne peut pas empêcher le salarié de démissionner.
Le salarié ne bénéficie pas des allocations chômage car il ne subit pas une perte involontaire d’emploi, sauf certains cas de démission légitime (Exemple : suivre le conjoint qui déménage, faire du volontariat…).
Le salarié doit respecter en principe un préavis sauf si l’employeur l’en dispense.
La loi ne fixe le préavis de la démission que pour les VRP, les journalistes et les salariés agricoles.
Dans tous les autres cas, c’est la convention collective ou les usages qui fixent la durée du préavis de démission.
Il est en général de 1 mois pour les ouvriers, 2 mois pour les employés et techniciens et de 3 mois pour les cadres.
Le point de départ du délai de préavis est la date de réception de la lettre par l’employeur ou une date postérieure librement fixée par le salarié.
La CCNS prévoit dans son article 4.4.1 une durée de préavis de démission spécifique :
« Le salarié peut démissionner à tout moment sous réserve du respect d’un préavis d’une durée de :
- 1 mois pour les ouvriers et employés ;
- 2 mois pour les techniciens et agents de maîtrise ;
- 3 mois pour les cadres.
Aucune indemnité n’est due par le salarié qui ne peut effectuer le préavis pour cause de maladie dûment constatée.
B - La résiliation judiciaire
La résiliation judiciaire est une rupture à l’initiative du salarié mais imputable à l’employeur.
Elle permet de rompre le contrat aux torts exclusifs de l’employeur.
Elle consiste à saisir le conseil de prud’hommes (CPH) pour qu’il constate la rupture du contrat de travail pour manquements graves à ses obligations contractuelles par l’employeur.
Le salarié continue de travailler dans l’entreprise pendant toute la procédure.
Il faut préciser que, l’employeur ne peut pas effectuer de résiliation judiciaire, sauf pour les salariés en contrat d’apprentissage après les 2 premiers mois de travail.
C - La prise d'acte
La prise d’acte est une rupture du contrat de travail à l’initiative du salarié qui reproche à son employeur des manquements graves à ses obligations contractuelles.
À la différence de la résiliation judiciaire, la prise d’acte prend effet au jour où elle est réalisée.
Le contrat est rompu dès la prise d’acte et le salarié n’a pas à continuer d’exécuter le contrat de travail.
Pour produire des effets, le salarié devra a posteriori saisir le CPH pour qu’il statue sur les conséquences de la rupture.
Le salarié doit là encore prouver des manquements suffisamment graves de l’employeur pour justifier sa rupture.
Comme la rupture est automatique, le salarié ne peut se rétracter et il n’y a pas de préavis.
Si le CPH constate que le salarié disposait de bonnes raisons pour prendre acte de la rupture, il décidera que la prise d’acte constitue un licenciement sans cause réelle et sérieuse de la part de l’employeur et accordera des indemnités au salarié.
À l’inverse, si le CPH estime que les motifs avancés pour justifier la prise d’acte sont trop légers, alors il décidera que la rupture produit les effets d’une démission de la part du salarié.
SECTION 2 : La rupture du CDI par l’employeur
En matière de CDD, il faut parler de « rupture » du contrat alors que pour le CDI, il faut utiliser le terme « licenciement ».
Le licenciement est un mode unilatéral de rupture du contrat de travail à l’initiative de l’employeur.
Tout licenciement doit être justifié par une cause réelle et sérieuse.
La cause du licenciement doit donc être existante, objective, exacte et licite.
Il faut distinguer le licenciement pour motif personnel du licenciement économique.
Dans le premier cas, le licenciement est inhérent à la personne du salarié alors que dans le second cas la cause du licenciement est extérieure à la personne du salarié.
A - Le licenciement pour motif personnel
Le licenciement disciplinaire
Si l’employeur évoque une faute du salarié dans la lettre de licenciement alors ce sera un licenciement disciplinaire.
Il devra respecter la procédure disciplinaire telle que prévue au règlement intérieur de l’entreprise et au Code du travail.
Les faits ne doivent pas avoir été précédemment sanctionnés (application de la règle « non bis in idem ») ni être prescrits (la prescription de la faute du salarié est de 2 mois).
L’employeur peut licencier pour :
- Faute sérieuse.
C’est la réitération de fautes légères.
Ex : incidents devant les clients, ...
Dans ce cas, le salarié bénéfice de l’indemnité de licenciement, de préavis et de congés payés.
- Faute grave.
C’est la faute qui rend impossible le maintien du salarié dans l’entreprise même pendant le préavis.
Dans ce cas, le salarié ne bénéficie que de l’indemnité de congés payés et perd son droit à l’indemnité de licenciement et au préavis.
- Faute lourde.
C’est la faute qui manifeste une intention de nuire de la part du salarié.
Dans ce cas, de même que pour la faute grave, le salarié ne bénéficie que de l’indemnité de congés payés et perd son droit à l’indemnité de licenciement et au préavis.
Le salarié bénéficie dans tous les cas du droit aux allocations chômage.
Le préavis est un délai de prévenance entre l’information de la rupture et la rupture effective.
La durée du préavis dépend de l’ancienneté et des fonctions du salarié.
Le licenciement du salarié inapte
Deux situations sont à distinguer dans le licenciement du salarié inapte.
- Inaptitude d’origine non professionnelle.
Le licenciement au seul motif de l’inaptitude est une discrimination.
Le licenciement doit être réalisé au motif de l’impossibilité de reclassement.
Il n’y a pas de préavis à respecter ni d’indemnité de préavis pour le salarié.
- Inaptitude d’origine professionnelle
Le licenciement doit suivre une procédure particulière : le
CSE doit être consulté avant la proposition de reclassement et le salarié doit se voir notifier par écrit son impossibilité de reclassement.
En cas de non-respect de cette procédure, le licenciement sera considéré sans cause réelle et sérieuse.
Des indemnités spéciales sont allouées au salarié licencié à la suite d’une inaptitude d’origine professionnelle.
En effet, il bénéficie d’indemnités équivalant au préavis légal et d’une indemnité de licenciement supérieure ou égale au double de l’indemnité légale de licenciement.
Les autres licenciements pour motifs personnels
L’employeur peut licencier un salarié pour insuffisance professionnelle uniquement s’il peut l’établir par des éléments précis et objectifs.
Par ailleurs, la perte de confiance, la mésentente ou l’incompatibilité d’humeur ne sont pas en elles-mêmes des motifs de licenciement mais les éléments qui constituent ces situations peuvent l’être s’ils sont objectifs et imputables au salarié.
L’employeur peut licencier pour « troubles objectifs au bon fonctionnement de l’entreprise » à la suite des faits de la vie privée.
Ces troubles doivent être objectifs et importants eux aussi.
(exemple : John Galliano, licencié de la maison Dior pour avoir clamé son amour d’Hitler devant une caméra).
L’employeur peut licencier aussi pour « perturbation du bon fonctionnement de l’entreprise nécessitant le remplacement définitif du salarié absent », dans le cas où les absences répétées du salarié désorganisent l’entreprise.
Les spécificités sportives
Les articles 4.4.3 et suivants de la CCNS prévoient les durées de préavis et une indemnité licenciement plus favorable pour le salarié.
Article 4.4.3.1.
Procédure
« L’employeur qui envisage de licencier un salarié doit respecter strictement les dispositions légales.
Article 4.4.3.2.
Préavis
« En cas de licenciement, la durée du préavis est de :
- 1 mois pour les salariés dont l’ancienneté est inférieure à 2 ans
- 2 mois pour les salariés dont l’ancienneté est supérieure à 2 ans
- 3 mois pour les cadres
En cas de faute grave ou lourde, le salarié perd le bénéfice du préavis.
Article 4.4.3.3.
Indemnité de licenciement
« Le licenciement, quel qu’en soit le motif, de tout salarié, ayant au moins un an d’ancienneté dans l’entreprise donne lieu au versement d’une indemnité, sauf faute grave ou lourde.
Cette indemnité est équivalente à :
- 1/5 de mois de salaire par année, pour les cinq premières années d’ancienneté dans l’entreprise,
- 1/4 de mois de salaire par année, de la 6ème à la 10ème année de présence dans l’entreprise,
- 1/3 de mois de salaire par année, pour les années de présence dans l’entreprise, au-delà de 10 ans.
Pour le calcul du nombre d’années de présence, les périodes assimilées à du temps de travail effectif, telles que définies à l’article 7.1.2, sont à prendre en compte.
Le salaire à prendre en considération pour le calcul de l’indemnité est, selon le cas le plus favorable, soit la moyenne des 12 derniers mois, soit la moyenne des 3 derniers mois, étant entendu que toute prime ou gratification perçue pendant cette période est prise en compte au prorata temporis.
Lorsqu’un salarié a été occupé successivement à temps partiel et à temps plein, l’indemnité se calcule successivement au prorata temporis des périodes travaillées à temps partiel et à temps plein.
Article 4.4.3.4 - Indemnité compensatrice de congés payés
« Le salarié dont le contrat de travail est résilié avant la prise des congés payés acquis, doit recevoir une indemnité compensatrice de congés payés.
L’indemnité compensatrice de congés payés correspond à la fraction de congés payés acquis et non pris.
Article 4.4.3.5 - L’autorisation d’absence pour recherche d’emploi dans le cadre d’un licenciement
« Pendant le préavis, pour la recherche d’un nouvel emploi, les salariés à temps complet auront droit à 2 heures d’absence rémunérées par jour ouvrable.
Les salariés à temps partiel bénéficieront de la même possibilité au prorata de leur temps de travail.
Dans les deux cas, ils pourront prendre leurs heures en une seule fois avec l’accord de l’employeur.
B - Le licenciement pour motif économique
Les motifs du licenciement économique
Tout licenciement pour motif économique doit être justifié par une cause réelle et sérieuse.
Pour être réel, le motif doit être composé d’ :
- un élément causal.
Exemple : des difficultés économiques, des mutations technologiques, une cessation d’activité ...
- Un élément matériel.
Exemple : la suppression d’emplois, la transformation d’emploi, ...
Le caractère sérieux du motif consiste à vérifier l’existence d’un lien de causalité entre l’élément causal et l’élément matériel.
Ainsi, les juges, lorsqu’un licenciement économique sera soumis à leur appréciation, vont contrôler que la situation de l’entreprise justifie bien la suppression d’emplois.
Ensuite, ils vont vérifier que la suppression d’emplois impliquait bien un licenciement.
C’est là qu’intervient la problématique du reclassement.
Un licenciement pour motif économique ne peut intervenir que si le reclassement du salarié est impossible.
En cas de non-respect de l’obligation de reclassement par l’employeur, le licenciement sera alors sans cause réelle et sérieuse.
Les différents licenciements économiques
Il existe 3 types de licenciements économiques :
- Le licenciement individuel.
Il concerne le salarié qui refuse de se soumettre à un accord de mobilité ou de maintien de l’emploi.
La procédure est simple, elle se compose d’une convocation, d’un entretien, d’une notification et d’une information de la Direccte.
- Le petit licenciement collectif.
Il concerne les licenciements économiques de moins de 10 salariés sur 30 jours.
La procédure reste simple, elle est la même que pour le licenciement individuel à la différence qu’il y a en plus une consultation du CSE.
- Le grand licenciement collectif.
Il concerne les licenciements économiques de plus de 10 salariés sur 30 jours.
Sa procédure est complexe.
Le CSE doit être consulté et se réunir afin de fournir un avis.
De plus, un plan de sauvegarde de l’emploi (PSE) doit être mis en place par l’employeur pour organiser les licenciements Enfin, la Direccte (l’administration compétente en matière de droit social) assure un contrôle du PSE établi.
SECTION 3 : La rupture conventionnelle du CDI
La rupture conventionnelle homologuée a été mise en place par une loi de 2008, elle ne peut être réalisée que pour les
Par la rupture conventionnelle homologuée, le salarié et l’employeur peuvent d’un commun accord rompre le contrat de travail.
Une procédure spécifique existe, elle se compose de plusieurs étapes :
- Un entretien entre le salarié et l’employeur
- La signature d’une rupture conventionnelle
- Un délai de rétractation de 15 jours calendaires
- L’envoie par la partie la plus diligente de la rupture conventionnelle à l’Administration du travail (la DIRECCTE)
- L’homologation de la convention de rupture par la DIRECCTE dans les 15 jours
- La rupture du contrat à la date librement fixée par les parties
La rupture conventionnelle ne doit contenir aucun grief ni reproche d’une partie envers l’autre car les consentements doivent être libres et éclairés.
Le salarié a droit au minimum à une indemnité égale à l’indemnité légale de licenciement.
Le salarié bénéficie aussi du droit aux allocations chômage, au solde des congés payés.
La prescription pour contester une rupture conventionnelle est de 12 mois.
SECTION 4 : Les salariés protégés
Un salarié protégé est un salarié auquel la loi offre une protection particulière dans l’entreprise à l’égard des décisions susceptibles d’être prises par l’employeur.
Véritable corollaire de la liberté professionnelle, le droit français protège les salariés contre les clauses de sécurité syndicale.
L’article L.2145-5 du code du travail interdisant la discrimination syndicale ainsi que la prise en compte de l’appartenance syndicale d’un employé.
A - Les bénéficiaires
Avant la réforme du 22 septembre 2017, les salariés protégés sont les salariés qui sont dans une situation particulière.
Sont des salariés protégés :
- Le candidat aux élections des IRP.
- Le salarié ayant demandé à son employeur la tenue d’élections dans l’entreprise pendant 6 mois à partir de la
LRAR envoyée à l’employeur.
- Les représentants du personnel en cours de mandat.
Délégué du personnel, représentant au comité d’entreprise, délégué syndical, représentant au CHSCT, …
- Les anciens représentants pendant 6 mois à compter de la date d’expiration du mandat (protection de 12 mois pour les délégués syndicaux).
- Les titulaires de mandats extérieurs.
- Exemples : conseillers CPH, élus locaux, conseiller du salarié, …
- Autres : le médecin du travail, le salarié mandaté pour la négociation collective de l’entreprise.
Après la réforme du 22 septembre 2017, la liste des bénéficiaires de la protection mentionne les salariés suivants :
- les membres élus du CSE ou du CSE interentreprises ;
- les représentants syndicaux au CSE ou au CSE interentreprises ;
- les candidats aux fonctions de représentant de proximité ;
- les représentants de proximité.
B - Les situations concernées
La protection offerte par la loi s’applique dans certaines situations prévues par le Code du travail, pas seulement lors du licenciement.
Sont concernées par la procédure de protection particulière les situations suivantes :
- Les licenciements et les ruptures d’origine patronale
- Exemple : mise à la retraite, liquidation judiciaire, …
- La prise d’acte par le salarié
- La résiliation judiciaire à la demande du salarié
- La rupture conventionnelle
- La modification du contrat de travail ou le changement des conditions de travail
- Le transfert d’entreprise
- La rupture de CDD ou le non-renouvellement
- La mise à pied conservatoire
Pour toutes ces situations, le salarié protégé bénéficie d’une procédure particulière permettant sa protection.
C - La procédure
Avant la réforme du 22 septembre 2017, les salariés protégés bénéficient d’une procédure particulière qui s’ajoute à la procédure commune de chaque situation.
Bien qu’ayant des spécificités pour chaque situation, la procédure de protection comprend 2 étapes classiques :
- La consultation du comité d’entreprise.
Le CE émettra alors un avis via un vote et le PV de la séance est envoyé à l’inspecteur du travail.
- L’autorisation de l’inspecteur du travail.
L’employeur doit faire une demande par LRAR à l’inspecteur du travail du lieu d’exécution du contrat dans les 15 jours suivant la consultation du CE.
L’inspecteur du travail a 2 mois pour statuer.
Pendant ce délai, il mène une enquête contradictoire et vérifie si le salarié est bien protégé, si la procédure imposée par le Code du travail a été respectée, s’il n’y a pas de discrimination, … L’inspecteur du travail peut refuser la demande de l’employeur notamment au motif de l’intérêt général tel que la paix sociale (exemple : risque de grève) ou le cas où la mesure conduirait à la suppression de toute représentation dans l’entreprise.
Le silence de l’inspecteur du travail suite à la demande vaut refus.
Il est possible de contester la décision de l’inspecteur du travail.
Toute action devra être faire l’objet d’une demande en recours gracieux, puis devant le ministre dans les 2 mois à compter de la notification de la décision de l’inspecteur du travail, puis pourra faire l’objet d’un recours au contentieux devant le TA si aucune solution n’est trouvée.
Après la réforme du 22 septembre 2017, l’employeur doit respecter la procédure de licenciement habituelle prévue pour tout salarié (que ce soit pour licenciement personnel ou économique).
S’il y a un CSE, il doit être consulté et donner un avis sur le licenciement.
L’employeur doit, en plus, demander une autorisation de licenciement à l’inspecteur du travail dont dépend l’établissement qui emploie le salarié.
L’inspecteur du travail procède à une enquête contradictoire, au cours de laquelle le salarié peut, sur sa demande, se faire assister d’un représentant de son syndicat.
L’inspecteur du travail prend sa décision dans les 2 mois qui suivent la date de réception de la demande d’autorisation de licenciement.
Passé ce délai et en l’absence de décision de l’inspecteur du travail, l’autorisation de licenciement est rejetée.
La décision de l’inspecteur est motivée et notifiée par lettre recommandée avec avis de réception (LRAR) :
- à l’employeur,
- au salarié,
- à l’organisation syndicale du salarié (s’il est délégué ou représentant syndical).
D - Les sanctions
Le non-respect de la procédure de protection amène des sanctions.
Le licenciement du salarié protégé sans l’autorisation de l’inspecteur du travail est nul.
Le salarié a alors le choix entre sa réintégration dans l’entreprise ou l’indemnisation.
L’indemnisation totale du salarié protégé est égale à l’addition de l’indemnisation pour violation du statut protecteur, de l’indemnisation classique de rupture et l’indemnisation pour licenciement nul.
CHAPITRE II : LA RUPTURE DU CDD
La cessation normale du CDD est la survenance de son terme.
Toutefois, il existe des motifs de rupture anticipée du CDD.
SECTION 1 : LES MOTIFS DE RUPTURE
Les motifs de rupture anticipée du CDD sont limitativement admis par la loi.
Les motifs de rupture exceptionnelle sont d’ordre public, il ne peut y en avoir d’autre.
Les motifs de rupture exceptionnelle sont :
- Le commun accord.
Les deux parties décident d’un commun accord de mettre fin au CDD.
La jurisprudence vérifie que la volonté du salarié soit claire et non équivoque car c’est la partie « faible » du contrat.
- La force majeure.
La force majeure est un événement imprévisible, irrésistible et indépendant de la personne qui l’invoque.
- La faute grave du salarié ou de l’employeur.
La faute grave est la faute qui rend impossible le maintien du salarié dans l’entreprise même pendant le préavis.En matière de CDD, la rupture du contrat de travail pour faute grave constitue une mesure disciplinaire qui impose de respecter le formalisme de la sanction
- La rupture pour inaptitude du salarié.
L’inaptitude doit être constatée par le médecin du travail.
L’employeur doit d’abord tenter de reclasser le salarié avant de rompre le contrat.
- La conclusion d’un CDI.
Si le salarié justifie d’une embauche en CDI il peut rompre le CDD unilatéralement.
Spécificités du football :
En pratique, la rupture du CDD d’un joueur de football au motif de la conclusion d’un CDI est impossible, car le nouveau contrat ne sera pas homologué.
L’inaptitude d’un sportif ou la liquidation du club ne sera pas constitutive d’une force majeure.
De même, ne sont pas constitutifs d’une faute grave les résultats catastrophiques d’une équipe professionnelle ou l’insuffisance professionnelle d’un joueur.
Il existe 2 cas de figure prévus par la FIFA pour lesquels un joueur peut rompre son contrat : la juste cause et la cause sportive.
La juste cause n’est autre que la faute grave de l’employeur qui permet à un employé de rompre son contrat.
En toute hypothèse, les dispositions de la FIFA ne trouveront à s’appliquer en France que si elles n’entrent pas en contradiction avec le droit français.
SECTION 2 : Les effets de la rupture
Les effets de la rupture du CDD sont différents selon le motif de la rupture.
- En cas de rupture d’un commun accord, il est accordé au salarié : allocations chômage + solde congés payés.
- En cas de force majeure, le salarié a droit à : allocations chômage + solde congés payés + indemnité équivalant aux salaires jusqu’à la fin du contrat (si la rupture résulte d’un sinistre).
- En cas de rupture pour faute grave, le salarié a droit à : allocations chômage + solde congés payés.
- En cas de rupture pour inaptitude du salarié, il a droit à : allocations chômage + solde congés payés + indemnité de précarité + indemnité équivalente à l’indemnité de licenciement.
Le salarié ne bénéficie pas de l’indemnité de préavis s’il ne peut pas l’effectuer sauf si l’inaptitude résulte d’un accident du travail ou maladie professionnelle.
- En cas de conclusion d’un CDI, le salarié bénéficie de : solde congés payés + indemnité de préavis + congés payés sur préavis.
TITRE 4 : L’INTERVENTION EN DROIT DU TRAVAIL CHAPITRE I : LES JURIDICTIONS ET LEURS COMPÉTENCES SECTION 1 : Le conseil de prud’hommes
Les conseils de prud’hommes sont compétents pour connaître des litiges individuels nés à l’occasion d’un contrat de travail.
Le recours au conseil de prud’hommes est possible en cas de conflit lié, notamment :
- À un licenciement
- À une sanction disciplinaire
- Au paiement du salaire ou des primes
- À la durée de travail
- Aux jours de repos ou de congé
- Aux conditions d’hygiène et de sécurité du poste de travail
- À la remise d’attestation destinée à Pôle emploi, ou du certificat de travail
- Aux litiges entre salariés (exemple : harcèlement)
Les conseillers prud’hommes sont chargés de la conciliation des parties et, à défaut, du jugement des affaires.
Pour certaines situations urgentes, il existe une procédure de référé permettant d’obtenir rapidement une décision.
Les conseils de prud’hommes sont composés de 5 sections : industrie, commerce, agriculture, encadrement, activités diverses.
Aux termes de l’article L.
1411-4 al.
1er du code du travail, le conseil de prud’hommes est seul compétent, peu importe le montant de la demande, pour connaître des litiges mentionnés au présent chapitre.
Toute convention contraire tant le contrat de travail que convention collective est réputée non écrite.
Ainsi la compétence d’attribution est d’ordre public.
Par conséquent les parties ne peuvent donc pas exclurent contractuellement la compétence des juridictions prud’homales.
Néanmoins, il faut nuancer cette prérogative.
Une clause compromissoire – rendant compétent un tribunal arbitral
– insérée dans un contrat de travail n’est pas nulle mais simplement inopposable au salarié que ce soit dans les contrats travail nationaux ou internationaux.
Mais, à l’inverse, le salarié peut opposer à son employeur ladite clause.
S’agissant des clauses attributives de juridictions, elles ne sont valables que dans un contrat de travail international.
Le conseil de prud’hommes territorialement compétent est celui du lieu de l’établissement où le travail est accompli.
Si le salarié ne travaille pas dans un établissement, le CPH compétent est celui du lieu du domicile du salarié.
Le choix est offert au salarié entre :
- Le CPH du lieu où le contrat de travail a été conclu
- Le CPH du lieu où l’employeur est établi
SECTION 2 : LES AUTRES JURIDICTIONS
D’autres juridictions peuvent intervenir en matière de droit du travail.
Le tribunal judiciaire a compétence pour les litiges collectifs (grèves/ syndicats…).
Le tribunal correctionnel est compétent en cas d’infractions de l’employeur ou du salarié au Code pénal par exemple.
CHAPITRE II : LA PROCÉDURE DEVANT LE CONSEIL DE PRUD’HOMMES SECTION 1 : L’INTRODUCTION DE L’ACTION
A - La prescription
La loi n° 2013-504 du 14 juin 2013 relative à la sécurisation de l’emploi a réduit les délais de prescription pour contester la rupture de son contrat de travail ou obtenir le paiement de sommes non versées par l’employeur devant le CPH.
Désormais, au-delà du délai de droit commun de 5 ans (institué par une loi de 2008) il y a 3 autres délais :
- 3 ans pour les litiges relatifs au paiement ou rappel de salaires,
- 2 ans pour les litiges relatifs à l’exécution du contrat de travail,
- 12 mois pour les litiges relatifs à la rupture du contrat de travail (quel qu’en soit le motif).
La prescription se décompte en jours calendaires, c’est à dire de date à date.
Le point de départ de la prescription se situe au moment où l’action est ouverte, c’est à dire à la date de l’acte ou à la date de connaissance des faits si ceux-ci n’étaient pas connus.
L’interruption de la prescription arrête l’écoulement du délai mais efface aussi le délai déjà couru.
Cela signifie que si la cause de l’interruption disparaît, un nouveau délai de prescription débutera de la même durée.
La suspension, quant à elle, arrête temporairement le court de la prescription sans effacer le délai déjà couru.
Le délai reprend à la fin de la cause de suspension là où il s’était arrêté.
La prescription ne court pas notamment contre celui qui est dans l’impossibilité d’agir pour des causes résultants de la loi, de la convention ou de la force majeure (exemple : impossibilité matérielle d’agir, incapacité).
B - Les délais de recours
Pour une action relative au contrat de travail
Si une action porte sur l’exécution d’un contrat de travail, le demandeur a 2 ans pour saisir le CPH (loi du 14 juin 2013) Ce délai s’applique notamment en cas de contestation : - D’une sanction disciplinaire (avertissement, blâme.)
- D’une mutation
- D’une clause du contrat de travail (clause de nonconcurrence, clause de mobilité.)
Si une action porte sur la rupture d’un contrat de travail, le demandeur a 12 mois pour saisir le CPH.
Ce délai est calculé à partir de la date de la notification de la rupture du contrat.
A titre d’exemple, ce délai s’applique en cas de contestation :
- D’un licenciement pour faute grave ;
- De la régularité ou de la validité d’un licenciement économique si le plan de sauvegarde de l’emploi n’est ni validé, ni homologué ;
- De la rupture du contrat de travail à la suite de l’adhésion à un contrat de sécurisation professionnelle (CSP) ;
Pour une action relative au paiement de salaires
Un demandeur a 3 ans pour saisir le CPH dans le cadre d’une action visant à obtenir le paiement de sommes qui lui sont dues par son employeur (loi du 14 juin 2013).
Ces sommes peuvent être :
- Des salaires non versés
- Des heures supplémentaires non payées
- Des primes non versées
Les arriérés antérieurs au 16 juin 2013 pouvaient faire l’objet d’un recours jusqu’au 16 juin 2016, à condition que le délai entre la date de l’arriéré et celle de la saisine du CPH ne dépasse pas 5 ans.
Par exemple, une rémunération due au 1er décembre 2010 et non versée pouvait faire l’objet d’un recours devant le conseil de prud’hommes jusqu’au 1er décembre 2015.
Si un salarié a signé un reçu pour solde de tout compte à l’issue de la rupture de son contrat de travail, il dispose de
6 mois, à compter de la signature du document, pour le contester devant le conseil de prud’hommes.
S’il ne le signe pas, il disposera de 3 ans pour le contester.
Pour une action relative à une situation de harcèlement et/ ou de discrimination
Un demandeur dispose d’un délai de 5 ans pour saisir le conseil de prud’hommes s’il intente une action visant à faire reconnaître une des situations suivantes :
- Harcèlement moral
- Harcèlement sexuel
- Discrimination
Pour une action relative à un dommage corporel
Si un salarié subit des dommages corporels dans le cadre de son activité professionnelle, susceptibles d’avoir entraînés notamment un accident du travail, il dispose d’un délai de 10 ans pour saisir le conseil de prud’hommes à compter de la date de consolidation du dommage.
SECTION 2 : LE DÉROULEMENT D’UNE AFFAIRE
A - La convocation
Après la saisine du conseil de prud’hommes par les parties, le bureau de conciliation et d’orientation (BCO) convoque les parties à une audience de conciliation, pour tenter de mettre fin au litige sans passer par un jugement.
Le passage devant le bureau de conciliation est obligatoire, sauf si le litige concerne une prise d’acte, la requalification d’un CDD en CDI ou la requalification d’une convention de stage en contrat de travail.
L’affaire est alors directement examinée devant le bureau de jugement, dans le mois qui suit la saisine.
Lors de sa convocation, le salarié se munit de toutes les pièces en sa possession, susceptibles de lui permettre de justifier sa situation :
- Contrat de travail
- Lettre d’embauche
- Bulletins de salaires
- Correspondances avec son employeur
- Certificat de travail
B - L’audience de conciliation
Durant l’audience de conciliation, le BCO incite les parties en conflit (le demandeur et le défendeur) à trouver un accord mettant fin au litige.
Chaque partie apporte ses explications, et peut être entendue par le BCO séparément et dans la confidentialité.
Chaque partie présente lors de l’audience du BCO peut, si elle le souhaite, se faire assister.
Le Code du travail dresse la liste des personnes qui peuvent assister.
Il y a notamment : un avocat, un représentant syndical, un collègue de travail...
Chaque partie absente lors de l’audience du BCO peut se faire représenter, en cas de motif légitime d’empêchement, par une personne mandatée.
Lorsqu’une partie à l’audience est absente sans motif légitime et n’est pas représentée, le BCO statue sur l’affaire en tant que bureau de jugement (sans passer par l’étape de conciliation).
Il statue sur la base des éléments qui lui ont été communiqués.
C - Le renvoi au bureau de jugement
En cas d’accord total entre les parties au BCO, le litige prend fin avec la rédaction d’un procès-verbal de conciliation.
En cas d’accord partiel, le litige prend fin pour le ou les éléments du litige réglés, tandis que les éléments non résolus sont transmis au bureau de jugement.
En l’absence d’accord entre les parties, l’affaire est renvoyée devant le bureau de jugement.
Le BCO se charge de mettre l’affaire en état d’être jugée par le bureau de jugement.
Le BCO renvoie les parties devant le bureau de jugement, dans des configurations différentes selon les cas :
- Si le litige porte sur un licenciement ou une demande de résiliation judiciaire, le BCO peut orienter les parties, avec leur accord, devant le bureau de jugement en formation restreinte (un conseiller prud’homme employeur et un conseiller prud’homme salarié) Cette formation restreinte doit statuer sur le litige dans les 3 mois - Si le litige porte sur un autre motif, le BCO oriente les parties vers le bureau de jugement, dans sa composition habituelle (2 conseillers prud’hommes employeurs et 2 conseillers prud’hommes salariés).
À la demande des parties ou si la nature du litige le justifie, le bureau de jugement est présidé par un juge professionnel.
Aucun délai maximum n’est imposé pour statuer sur le litige.
SECTION 3 : L’AUDIENCE DEVANT LE BUREAU DE JUGEMENT
Les deux parties au litige sont convoquées par le greffe devant le bureau de jugement :
- Soit verbalement, avec émargement, à l’issue de la séance devant le bureau de conciliation
- Soit par lettre recommandée avec accusé de réception
Les prétentions des parties, les divers arguments et les pièces ajoutées aux dossiers sont communiqués avant l’audience de jugement.
Chaque partie présente lors de l’audience peut, si elle le souhaite, se faire assister.
Ce peut être par un avocat, un représentant syndical, un collègue de travail ...
La présence à l’audience d’un avocat n’est pas obligatoire mais le système de l’aide juridictionnelle s’applique en matière prud’homale.
Chaque partie absente lors de l’audience peut se faire représenter, en cas de motif légitime d’empêchement, par une personne mandatée.
Les parties peuvent trouver un accord de conciliation durant l’audience de jugement, même partiellement.
Le bureau de jugement peut, en fonction de la situation :
- Constater un accord amiable
- Désigner un conseiller rapporteur, pour réunir les éléments d’information qui lui manqueraient
- Juger tout de suite
- Indiquer la date à laquelle le jugement sera ultérieurement rendu
Les décisions sont prises à la majorité absolue des voix.
En cas de partage des voix, l’affaire est renvoyée à une audience ultérieure, appelée audience de départage.
Elle est présidée par un juge professionnel appelé le juge départiteur.
Cette audience est tenue dans le mois du renvoi, et permet de juger définitivement l’affaire (sauf contestation du jugement).
Si la décision n’est pas immédiatement rendue à l’issue des débats, les parties sont informées de la date de prononcé du jugement.
La décision du conseil de prud’hommes est notifiée aux parties, par lettre recommandée avec accusé de réception (LRAR).
Il peut être fait appel du jugement devant la cour d’appel, dans le mois suivant la notification du jugement, à condition que la valeur totale des prétentions soit supérieure à 4 000 €.
Les litiges dont le montant est inférieur à 4 000 € ne sont pas susceptibles d’appel : seul un pourvoi en cassation devant la
Cour de cassation est possible.
SECTION 4 : L’ARTICULATION ENTRE PROCÉDURE DE RÉFÉRÉ ET PROCÉDURE ORDINAIRE
Le justiciable a la possibilité de saisir à la fois la formation des référés pour certains aspects de son affaire, et passer par la procédure ordinaire pour d’autres.
Exemple : un salarié licencié pour faute grave et qui n’a pas reçu de certificat de travail suite à son départ de l’entreprise peut saisir la formation de référé pour obtenir la délivrance sous astreinte de son certificat et peut saisir le bureau de conciliation pour démarrer une procédure de contestation du motif du licenciement.
CHAPITRE III : LE RÉFÉRÉ EN MATIÈRE PRUD’HOMALE
Il n’y a pas qu’en matière civile ou pénale que le justiciable peut demander à bénéficier d’un traitement en urgence de son affaire.
C’est également le cas en matière de droit du travail, avec la procédure de référé.
SECTION 1 : LE RÉFÉRÉ
Le référé est une procédure d’urgence qui permet d’obtenir dans un délai raccourci une décision de justice immédiatement exécutoire.
Autrement dit, c’est la voie rapide pour voir son affaire jugée par un tribunal.
Avec cette procédure, le litige peut être tranché dans un délai variant entre 2 et 6 mois, contre 12 à 24 mois pour la procédure ordinaire.
Chaque conseil de prud’hommes dispose de sa formation de référé.
Elle est composée d’un conseiller prud’homme salarié et d’un conseiller prud’homme employeur (art R1455-1 CTra.).
SECTION 2 : LES CAS D’UTILISATION DU RÉFÉRÉ
La procédure de référé peut être utilisée dans deux cas de figure :
- Dans tous les cas d’urgence, la formation de référé peut, dans la limite de la compétence des conseils de prud’hommes, ordonner toutes les mesures qui ne se heurtent à aucune contestation sérieuse ou que justifie l’existence d’un différend (art R 1455-5 CTra.).
Exemple : un salarié qui n’a pas été payé à l’issue d’un mois de travail peut ainsi exiger le paiement de sa rémunération grâce à la procédure de référé.
- La formation de référé peut toujours, même en présence d’une contestation sérieuse, prescrire les mesures conservatoires ou de remise en état qui s’imposent pour prévenir un dommage imminent ou pour faire cesser un trouble manifestement illicite (art R1455-6 CTra.).
Exemple : un référé peut être utilisé pour empêcher le licenciement d’une femme pendant son congé maternité.
SECTION 3 : LA PROCÉDURE DE RÉFÉRÉ
Contrairement à la procédure ordinaire, la procédure de référé ne comporte pas de phase de conciliation.
Une fois le CPH saisi par présentation au greffe, par envoi d’une lettre recommandée ou par acte d’huissier, le demandeur est directement convoqué à l’audience.
Le demandeur à l’action judiciaire doit indiquer clairement qu’il souhaite être convoqué devant la formation de référé.
Lors de l’audience, les débats ont lieu de manière orale.
Les conseillers délibèrent ensuite et rendent une ordonnance.
Les mesures ordonnées en référé sont immédiatement exécutoires.
Elles peuvent faire l’objet d’un recours devant la chambre sociale de la cour d’appel dans les 15 jours suivant leur prononcé, mais doivent être quand même exécutées dans l’intervalle (art R1455-11 CTra.).
TITRE
5 : LES
RELATIONS COLLECTIVES CHAPITRE I : LA REPRESENTATION COLLECTIVE SECTION 1 : LES SYNDICATS
A - La liberté syndicale
La liberté syndicale est consacrée constitutionnellement puisque le préambule de la Constitution de 1946, auquel renvoie celui de la Constitution de 1958, la consacre sous une double forme : la liberté individuelle d’adhérer à un syndicat, et la liberté d’agir syndicalement : « Tout homme peut défendre ses droits et ses intérêts par l’action syndicale et adhérer au syndicat de son choix ».
Ces libertés se trouvent aussi dans les traités internationaux et notamment dans la convention OIT (nos 87 et 98).
La liberté syndicale s’entend de la faculté, pour toute personne, d’adhérer ou non à un syndicat (C trav, art L 2141-1), et au syndicat de son choix s’il en existe plusieurs.
Ainsi que celle de se retirer d’un syndicat (C trav, art L 2141-3).
La loi interdit toute sanction prise en considération de l’appartenance ou de l’activité syndicale, qui constituerait dès lors une discrimination.
Cette interdiction est accrue par un régime de sanctions pénales en cas d’infractions ou de discriminations.
Il est également interdit à un employeur ou à ses représentants d’employer un moyen quelconque de pression en faveur ou à l’encontre d’une organisation syndicale (C trav, art L 21417).
L’employeur doit permettre le libre exercice de l’activité syndicale dans l’entreprise.
B - Le statut des syndicats
Un syndicat possède la personnalité morale.
Il se définit d’abord par la catégorie de personnes dont il entend représenter les intérêts.
Les syndicats sont, de fait, liés par la spécificité de leur objet.
Ils ont exclusivement pour objet l’étude et la défense des droits ainsi que des intérêts matériels et moraux, tant collectifs qu’individuels, des personnes mentionnées dans leurs statuts.
Ils leur aient interdit de se livrer à des activités politiques ou commerciales (à titre principal) ou proposer des services rémunérés d’assistance et de conseil juridique.
C - Les représentativités syndicales et patronales
Le syndicat dispose des prérogatives liées à sa personnalité juridique et à son objet social qui lui permet notamment d’ester en justice pour la défense des intérêts collectifs de la profession.
Cependant, les prérogatives syndicales les plus importantes ont été réservées aux seuls syndicats dits « représentatifs ».
Pour ce faire la représentativité doit être démontrée.
Sept critères :
- le respect des valeurs républicaines,
- l’indépendance,
- la transparence financière,
- une ancienneté minimale de deux ans,
- l’influence, prioritairement caractérisée par l’activité et l’expérience,
- les effectifs d’adhérents et les cotisations,
- une audience établie à partir des résultats aux élections professionnelles.
SECTION 2 : LE COMITÉ SOCIAL ÉCONOMIQUE
Depuis le 1er janvier 2020, le Comité social et économique (CSE) s’est substitué aux instances représentatives du personnel (IRP) élues : les délégués du personnel (DP), le comité d’entreprise (CE), la délégation unique du personnel (DUP), l’instance commune et le comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail (CHSCT).
Le CSE est mis en place dans les entreprises d’au moins 11 salariés.
Dans les entreprises de moins de 50 salariés, la délégation du personnel qu’il accueille a pour mission de présenter à l’employeur les réclamations individuelles et collectives relatives aux salaires, à l’application du Code du travail et des autres dispositions légales concernant notamment la protection sociale, ainsi que les conventions et accords applicables dans l’entreprise.
La délégation du personnel au CSE contribue à promouvoir la santé, la sécurité et les conditions de travail dans l’entreprise et réalise des enquêtes en matière d’accidents du travail ou de maladies professionnelles ou à caractère professionnel.
Dans les entreprises d’au moins 50 salariés, il a pour mission d’assurer une expression collective des salariés permettant la prise en compte permanente de leurs intérêts dans les décisions relatives à la gestion et à l’évolution économique et financière, à l’organisation du travail, à la formation professionnelle et aux techniques de production.
Le CSE est informé et consulté sur les questions intéressant l’organisation, la gestion et la marche générale de l’entreprise.
Il peut faire des propositions sur les conditions de travail, d’emploi et de formation professionnelle.
Il dispose également d’un droit d’alerte.
CHAPITRE II : LA NEGOCIATION COLLECTIVE SECTION 1 : LA CONCLUSION DES CONVENTIONS ET ACCORDS COLLECTIFS
Les conventions et accords collectifs ont pour objectif de renforcer la protection et à accroître les avantages des salariés.
Ils ne peuvent comporter des dispositions moins favorables aux salariés que celles des lois et règlements en vigueur, sauf si la loi l’autorise expressément.
Ils sont conclus au terme de négociations entre une ou plusieurs organisations patronales ou un employeur (échelle de l’entreprise) et une ou plusieurs organisations syndicales Au niveau de la branche (CCNS pour le sport) ou interprofessionnel elle doit être signée par un ou plusieurs syndicats représentatifs ayant obtenu au moins 30 % des suffrages exprimés et ne pas faire l’objet d’opposition de la part d’un autre syndicat représentatif.
Au niveau de l’entreprise, de l’établissement ou du groupe, la convention collective doit être signée par un ou plusieurs syndicats représentatifs, ayant en sus obtenu 50% des suffrages exprimés.
Tout accord collectif doit prévoir une durée déterminée ou indéterminée, des modalités de suivi, renouvellement et de révision, de dénonciations.
La loi définit la forme et la publicité auquel il est soumis et le champ de ses assujettis.
SECTION 2 : L’EXTENSION ET L’ÉLARGISSEMENT DES CONVENTIONS ET ACCORDS COLLECTIFS
Les avantages obtenus lors de la conclusion d’une convention collective ne bénéficient pas à l’ensemble des salariés visés par son champ d’application.
Seuls en bénéficient les salariés de l’employeur ou de l’organisation patronale signataire dont il serait membre.
L’employeur qui ne se trouve pas dans l’un de ces cas pourra continuer à ne pas appliquer la convention collective.
Cette situation crée une forme d’inégalité entre salariés.
Pour l’éviter, une très importante exception au principe de l’effet relatif des contrats a été prévue : un arrêté ministériel peut « étendre » le champ d’application d’une convention collective dès lors qu’elle est susceptible d’extension.
La convention collective dite « étendue » s’applique alors à tous les employeurs de son champ professionnel et territorial, même s’ils ne sont ni signataires, ni membres d’une organisation signataire.
Si ce champ est la France entière et toutes les professions, la convention alors dite « nationale interprofessionnelle étendue » pourra avoir un champ d’application très large, les salariés de l’économie sociale, des professions libérales et du domaine agricole, n’étant toutefois généralement pas couverts.
CHAPITRE III : LES CONFLITS COLLECTIFS SECTION 1 : LA GRÈVE
A l’instar de la liberté syndicale, le droit de grève est érigé en principe constitutionnel par le Préambule de la Constitution de 1946 au titre des « principes particulièrement nécessaires à notre temps » et l’alinéa 7 pose le principe selon lequel
« le droit de grève s’exerce dans le cadre des lois qui le réglementent ».
La loi du 11 février 1950 introduit dans le Code du travail le principe selon lequel « la grève ne rompt pas le contrat de travail, sauf faute lourde imputable au salarié ».
La grève n’entraîne qu’une suspension du contrat de travail.
Le salarié est seul titulaire de ce droit et ne peut être contraint de l’exercer même s’il s’agit d’un droit exercé collectivement.
La grève suppose une cessation totale du travail.
Elle doit être motivée par des revendications professionnelles.
Durant cette période, le contrat de travail est suspendu et aucun salarié ne peut être sanctionné, licencié ou faire l’objet d’une mesure discriminatoire en raison de l’exercice normal du droit de grève.
Il ne peut donner lieu à des mesures discriminatoires en matière de rémunération et d’avantages sociaux.
Toute atteinte à la liberté du travail est sanctionnée et le cas échéant la faute lourde du salarié gréviste l’expose au licenciement.
Un employeur peut requérir des salariés non-grévistes qu’ils effectuent des tâchent n’entrant pas dans leur mission habituelle mais qu’ils peuvent refuser d’accomplir s’ils estiment ne pas être qualifiés.
SECTION 2 : LE RÈGLEMENT DES CONFLITS COLLECTIFS
Le plus souvent la négociation directe constitue le mode normal de règlement des conflits économiques.
À l’issue de négociations fructueuses, les parties dressent en principe un constat, un protocole ou un procès-verbal de conflit.
Le contenu de ce document généralement évoque les retenues du salaire correspondant aux jours de grève, à la récupération des heures de travail par ceux qui ont été empêchés de travailler, à l’engagement de reprendre le travail dans des conditions régulières, à l’engagement de l’employeur de ne pas prononcer de sanction à l’encontre des grévistes.
Il est généralement négocié et conclu par les représentants du personnel dans l’entreprise ou par des délégués ad hoc désignés par les salariés.
NOTES NOTES
DROIT DES ASSOCIATIONS
Le droit des association est la branche du droit relative au contrat d’association.
L’association est une convention entre deux ou plusieurs personnes par laquelle ceux-ci mettent en commun leurs connaissances ou leurs activités.
Le but de ce contrat ne doit pas résider dans le partage de bénéfices entre les parties.
La liberté d’association est un principe fondamental reconnu par les lois de la République.
Elle garantit pour toute personne le droit de créer et d’adhérer ou non à une association.
Ce droit a été instauré par la loi du 1er juillet 1901 dite « loi 1901 ».
DROIT DES ASSOCIATIONS INTRODUCTION
La loi du 1er juillet 1901 et le décret du 16 août 1901 posent le cadre législatif relatif aux associations en France.
Adoptés sous la IIIème République, ils définissent les grands principes gouvernant le droit des associations.
Ces principes n’ont jamais été remis en cause jusqu’à ce jour et permettent aux personnes de se grouper, de penser, et d’exprimer leur point de vue collectivement.
L’article 1er de la loi du 1er juillet 1901 dispose que « l’association est la convention par laquelle deux ou plusieurs personnes mettent en commun, d’une façon permanente, leurs connaissances ou leurs activités dans un but autre que de partager des bénéfices.
Elle est régie, quant à sa validité, par les principes généraux du droit applicables aux contrats et obligations ».
Les statuts d’une association font la loi des parties et il appartient à celles-ci d’en définir le contenu, conformément au principe de la liberté contractuelle.
Les associations de personnes peuvent se former librement sans autorisation ni déclaration préalable, mais elles ne jouiront de la capacité juridique que si elles se sont conformées aux dispositions des articles 5 et 6 de la loi du 1er juillet 1901.
L’association est avant tout un contrat qui répond à plusieurs caractéristiques :
- Il est conclu par deux personnes au minimum (il n’y a pas de limitation maximum)
- Il a pour objet la mise en commun permanente de leurs connaissances ou de leurs activités
- Il ne peut avoir pour finalité de partager des bénéfices
Selon la loi du 1er juillet 1901, l’association est libre et régie par le droit commun.
Il n’est pas nécessaire d’observer des formalités pour se réunir.
L’association peut ainsi rester un simple contrat, mais elle n’a pas alors d’existence juridique propre.
Dès lors, elle n’est pas reconnue par les tiers et ne peut ouvrir de compte bancaire, conclure un contrat ou agir en justice pour défendre ses intérêts.
L’accomplissement de formalités de publication et d’enregistrement lui confère le statut de personne morale.
La personnalité morale permet alors à l’association d’avoir une existence et une capacité juridique qui lui est propre, distincte de celle de ses fondateurs.
À cette personne morale sont ensuite affectés des éléments, patrimoniaux ou extrapatrimoniaux, lui permettant de réaliser les buts déterminés par le contrat initial, à savoir les statuts.
Enfin, depuis la loi n°2014-856 du 31 juillet 2014 relative à l’économie sociale et solidaire, dite loi Hamon, l’association est un groupement de l’économie sociale et solidaire qui, conformément à l’article
1er de la loi, est composée des activités de production, de transformation, de distribution, d’échanges et de consommation de biens ou de services mise en œuvre par les personnes morales de droit privé constituées notamment sous la forme d’association.
Les statuts d’une association posent comme principe que sont membres les personnes physiques et morales qui adhèrent, par une inscription personnelle et écrite, et qui paient leur cotisation annuelle.
L’envoi par une personne d’un bulletin d’inscription accompagné du montant de la cotisation, lui confère de plein droit la qualité de sociétaire (Cass Civ 1ère, 25 juin 2002).
Cependant, les associations peuvent prévoir des modalités d’adhésion supplémentaires.
CHAPITRE I : LA NATURE JURIDIQUE DE L’ASSOCIATION
L’association est une personne morale de droit privé, relevant de la compétence des juridictions judiciaires, tant pour les contentieux qui naissent au sein de l’association, que pour les contentieux nés de ses relations avec les tiers.
Les litiges concernant l’association relèvent donc de la compétence du tribunal judiciaire du lieu où se situe son siège ou du lieu où se situe son principal établissement.
Il en va ainsi pour tous les contrats passés avec des personnes privées, même si l’association exécute un service public.
Ainsi, les contrats de travail des personnes salariées employées dans les associations, sont des contrats de droit privé qui relèvent des dispositions du Code du travail.
Le financement public d’une association est insuffisant à en faire une émanation des services municipaux dotée de prérogatives de puissance publique (Cass Civ1re, 23 juin 1993).
Autrement dit, même si une association tire la majorité de ses revenus des subventions de collectivité publique, celle-ci n’en demeure pas moins une personne morale distincte.
Toutefois, la compétence du juge administratif est reconnue lorsque l’association poursuit une mission de service public et exerce des prérogatives de puissance publique ; ces deux critères étant cumulatifs.
Exemple : Le contentieux lié aux sanctions disciplinaires prises par les fédérations sportives délégataires à l’encontre des sportifs relève de la compétence des juridictions administratives.
Il convient de préciser que la notion de mission de service public qui fonde la compétence du juge administratif, ne s’entend pas du seul exercice d’une activité d’intérêt général ou du seul exercice d’une mission de service public.
Il est nécessaire que cette mission de service public ait été attribuée par les pouvoirs publics.
Les fédérations sportives agréées disposent de cette compétence pour l’organisation et la pratique des sports, au même titre que les fédérations sportives délégataires disposent de cette compétence pour l’organisation des compétitions sportives, conformément à l’article L.331-1 du Code du sport.
Le contrat d’association définit les règles de fonctionnement de l’association.
Ces règles étant impératives, il n’est pas possible pour les membres d’y déroger, conformément au principe de force obligatoire des contrats.
L’association est un groupement de personnes qui poursuit un but collectif.
Le but recherché par une association n’est pas de satisfaire l’intérêt individuel de ses membres, mais de poursuivre un intérêt commun.
Le contrat conclu par les fondateurs à l’origine de l’association correspond aux statuts de l’association.
En ce qui concerne l’organisation interne des associations, la loi du 1er juillet
1901 ne comporte que peu d’indications.
Une grande liberté est laissée aux fondateurs et aux membres pour préciser dans les statuts, les règles de fonctionnement applicables à l’association.
L’association est fondée sur un intérêt collectif qui va audelà des intérêts individuels de chacun de ses membres.
Ces derniers doivent donc collaborer à la réalisation de l’objectif défini dans le contrat d’association.
On parle d’affectio consociatonis ou d’affectio associatonis.
Le but commun ne découle pas forcément des statuts, il peut résulter des actes de l’association ou de ses adhérents.
À défaut de but commun, l’association est fictive et sera dissoute par le juge.
Afin de réaliser ce but commun, les membres de l’association mettent en commun leurs connaissances ou leur activité.
Dans le contrat d’association, les apports sont donc bien spécifiques : apport de son temps, de sa compétence, de son savoir-faire, de son industrie.
Des apports matériels (argent, meubles, immeubles par exemple) sont possibles mais pas obligatoires pour la constitution du groupement.
L’association se caractérise par l’absence de capital social.
In fine, l’association se caractérise par son but non-lucratif.
Néanmoins, cela ne signifie pas qu’une telle structure ne puisse réaliser des bénéfices.
Précisons que l’interdiction porte sur la redistribution de bénéfices à ces membres.
Dans une telle hypothèse l’association s’exposerait à une requalification en société, et plus particulièrement en une société créée de fait (CE, 4 juill 1949 ; CA Reims, 19 février 1980).
Cependant cette interdiction ne fait pas obstacle à la rémunération de personne en qualité de salarié.
Il faudra justifier d’un contrat de travail.
CHAPITRE II : LES DISTINCTIONS
L’association n’est pas un syndicat
L’objet du syndicat est défini par les articles L.2131-1 et suivants du Code du travail, desquels il ressort que leur intérêt exclusif est la défense d’intérêts professionnels.
En principe, il ne peut être formé qu’entre personnes exerçant la même profession, ou des professions connexes.
L’objet de l’association n’est pas limité à la défense d’intérêts professionnels et il n’est pas fait obligation à ses membres d’exercer la même profession ou des professions connexes.
Rien n’exclut cependant qu’une association ait pour objectif la défense d’intérêts professionnels.
Tout groupement ayant pour objet la défense d’intérêts professionnels des personnes visées par ses statuts pourra, au choix de ses fondateurs, être une association ou un syndicat.
Le syndicat n’est pas régi par les dispositions de la loi du 1er juillet 1901, mais par des règles spéciales, édictées par le Code du travail.
Le plus souvent, les fondateurs d’un tel groupement opteront pour le syndicat pour les raisons suivantes :
- L’acquisition de la personnalité morale est plus aisée (dépôt des statuts et liste des dirigeants en mairie)
- La capacité juridique du syndicat est plus importante (les ressources et les emplois des syndicats ne sont pas limités Un syndicat peut acquérir n’importe quel immeuble, et pas seulement celui qui abrite son activité)
- La capacité à agir en justice est plus large (le syndicat peut exercer tous les droits reconnus à la partie civile quand les faits portent un préjudice direct ou indirect à l’intérêt collectif de la profession qu’il représente Pour les associations, l’action civile ne peut être menée que quand l’association souffre d’un préjudice direct).
L’association n’est pas une société
L’article 1832 du Code civil dispose que « La société est instituée par deux ou plusieurs personnes qui conviennent par un contrat d’affecter à une entreprise commune des biens ou leur industrie en vue de partager le bénéfice ou de profiter de l’économie qui pourra en résulter ».
L’association se différencie d’une société tout d’abord par sa finalité.
Contrairement à la société, l’association ne peut, en aucun cas, avoir pour but le partage de bénéfices.
Il est absolument interdit aux fondateurs d’une association de prétendre récupérer, directement ou indirectement, une somme qualifiée de bénéfice, entendus au sens de « gain pécuniaire ou matériel qui ajoute à la fortune des associés ».
Le cas échéant, l’association pourrait se voir requalifiée en société créée de fait, pour avoir procédé à la distribution d’un dividende illégal.
Cependant, cette interdiction n’empêche pas l’association d’exercer une activité lucrative, économique ou commerciale et de réaliser des bénéfices.
À ce titre, l’association peut d’ailleurs être soumise aux impôts commerciaux si celle-ci exerce une activité commerciale.
Par ailleurs, l’association se différencie de la société au regard de sa durée de vie.
En effet, une société a un terme prévu lors de sa constitution, alors qu’une association peut être constituée pour une durée indéterminée.
Les apports sont obligatoires pour créer une société alors qu’ils sont simplement possibles pour la création d’une association.
Enfin, il convient de distinguer entre les membres des entités :
- Les membres d’une société (SARL, etc) sont des associés - Les membres d’une société par actions (SA, etc.) sont des actionnaires
- Les membres d’une association sont des sociétaires.
L’association n’est pas un
Groupement d’Intérêts
Économiques (GIE)
Le but légal d’un GIE est de faciliter le développement de l’activité économique de ses membres et de permettre l’accroissement de leurs résultats.
Il s’agit d’une activité auxiliaire à celle de ses membres.
L’association n’a pas pour objet nécessaire d’être en lien avec l’activité de ses membres, elle n’est pas un auxiliaire.
Dans un GIE, les membres peuvent envisager le partage des profits qui résultent de son activité.
DROIT DES ASSOCIATIONS
L’association n’est pas une fondation
La fondation permet la réalisation d’œuvres d’intérêt général.
Contrairement à l’association qui est un groupement de personnes, la fondation résulte de l’affectation irrévocable de biens, de droits et de ressources à la réalisation d’une œuvre d’intérêt général déterminée.
L’association n’a pas obligatoirement pour but de réaliser une œuvre d’intérêt général déterminé.
L’objet d’une fondation peut être plus large et satisfaire des intérêts purement privés.
De plus l’association est un groupement de personnes alors qu’une fondation est un groupement de biens, de droits et de ressources.
L’utilisation de l’appellation de fondation est pénalement protégée par la loi et ne saurait être revendiquée par une simple association.
TITRE
LA CONSTITUTION
LA RECONNAISSANCE
DE L’ASSOCIATION
Le principe de la liberté d’association signifie tout d’abord que les individus sont libres de constituer une association.
L’association est constituée par un contrat et peut rester simplement et seulement un contrat, un acte juridique classique qui en tant que tel, n’implique pas la pleine reconnaissance de la personnalité morale.
Pour se voir reconnaître le bénéfice de la personnalité morale, il est nécessaire d’accomplir certaines formalités.
CHAPITRE I : LA LIBERTÉ D’ASSOCIATION
La liberté d’association est un principe fondamental dans un État démocratique car il permet aux citoyens d’exprimer librement et collectivement leurs idées.
En conséquence, cette liberté est reconnue par :
- Le Droit de l’Union Européenne dont la Cour de Justice de l’Union Européenne assure la protection
- L’article 11 de la Convention Européenne de Sauvegarde des
Droits de l’Homme et des Libertés Fondamentales
- Le Pacte relatif aux droits civils et politiques du 19 décembre
- Le Conseil constitutionnel qui, par sa décision du 16 juillet
1971, l’a érigée au nombre des principes fondamentaux reconnus par les lois de la République
- Le Conseil d’État qui indique que des atteintes ne peuvent être portées à cette liberté que par l’effet de la loi
Seule la loi peut restreindre l’exercice de cette liberté d’association.
Elle s’impose notamment à l’Administration qui ne peut empêcher la constitution d’une association, même si cette dernière semble entachée de nullité.
L’Administration ne peut exercer aucun contrôle a priori sur les associations.
Il s’agit donc d’une liberté très puissante, qui est contrôlée par les juridictions nationales et européennes, mais qui n’est cependant pas absolue.
Elle demeure contrôlée par l’État qui peut prendre des dispositions légales exceptionnelles telle que la dissolution administrative prévue par la loi du 5 juillet 2006 et insérée à l’article L.332-18 du Code du sport, permettant de dissoudre une association de soutien à un club sportif, dès lors que les membres se sont comportés de manière répréhensible.
Exemple : Les groupes « Supras Auteuil 91 » et « Authentiks » supporters du PSG.
Selon l’article L.332-18 du Code du sport : « Peut être dissous ou suspendu d'activité pendant douze mois au plus par décret, après avis de la Commission nationale consultative de prévention des violences lors des manifestations sportives, toute association ou groupement de fait ayant pour objet le soutien à une association sportive mentionnée à l'article L.
122-1, dont des membres ont commis en réunion, en relation ou à l'occasion d'une manifestation sportive, des actes répétés ou un acte d'une particulière gravité et qui sont constitutifs de dégradations de biens, de violence sur des personnes ou d'incitation à la haine ou à la discrimination contre des personnes à raison de leur origine, de leur orientation sexuelle ou identité de genre, de leur sexe ou de leur appartenance, vraie ou supposée, à une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée.».
SECTION 1 : UNE LIBERTÉ CONSTITUTIONNELLE
La liberté d’association s’est vue attribuer une valeur constitutionnelle par la Cour de cassation et par le
Conseil d’État.
Elle a été élevée au rang des Principes
Fondamentaux Reconnus par les Lois de la République (PFRLR) et solennellement réaffirmée par le préambule de la
Constitution.
Le Conseil Constitutionnel dans sa décision du
16 juillet 1971, affirme que la liberté d’association est une liberté à valeur constitutionnelle et précise que cette liberté est également reconnue par la Convention de Sauvegarde des Droits de l’Homme et des Libertés Fondamentales, en son article 11.
De plus, la Cour Européenne des Droits de l’Homme (CEDH) a aussi élaboré une jurisprudence reconnaissant un droit d’association « négatif », c’est-à-dire une liberté de ne pas adhérer ou, si on a adhéré, de se retirer.
SECTION 2 : UNE LIBERTÉ CONTRACTUELLE
La Cour de cassation, dans un arrêt en date du 7 avril 1987, a défini le contrat d’association comme un contrat de droit privé soumis, sauf restrictions prévues par la loi ou fixées par les statuts eux-mêmes, au principe de liberté contractuelle.
Lorsque rien n’est prévu par un texte de loi, ce sont les principes généraux du droit des obligations qui s’appliquent.
Le juge judiciaire exerce un contrôle sur les conditions de validité du contrat d’association et notamment sur l’objet statutaire et sur l’activité réellement exercée par celle-ci.
Il suffit, pour prononcer la nullité du contrat d’association, qu’au cours de sa vie sociale, celle-ci se soit détournée de son objet.
L’association peut exercer tout type d’activité dans les limites posées par l’article 3 de la loi du 1er juillet 1901 : «
Toute association fondée sur une cause ou en vue d’un objet illicite, contraire aux lois, aux bonnes mœurs, ou qui aurait pour but de porter atteinte à l’intégrité du territoire national et à la forme républicaine du gouvernement, est nulle et de nul effet ».
Une liberté reconnue aux adhérents
La qualité de membre d’une association
La liberté d’association recouvre la liberté d’adhérer à une association de son choix et d’en rester membre.
L’adhérent peut être une personne physique, y compris mineure, mais aussi une personne morale.
À contrario, les associations bénéficient de la possibilité de choisir leurs membres.
Elles peuvent donc, par principe, déterminer les conditions requises pour pouvoir en devenir membre, sous condition que les critères d’adhésion ne soient pas discriminatoires.
Exemple : Impossibilité d’adhérer à l’Association sportive
Olympique Lyonnais si la personne a été membre de l’association A.S Saint-Étienne.
Il s’agit clairement d’une condition discriminatoire, contraire au principe de liberté d’association.
Cependant, l’association est un contrat par lequel plusieurs personnes participent à un objectif commun.
Dès lors, certaines qualités particulières peuvent être requises pour accéder à la qualité de membre.
Ainsi l’association peut être
« fermée » dans l’hypothèse où la possibilité d’en devenir membre est conditionnée.
Ces conditions peuvent être diverses (liste non exhaustive) :
- L’âge
Exemple : obligation d’être majeur
- Une qualité spécifique
Exemple : obligation d’être agent de joueur
- Le paiement des cotisations
Exemple : obligation de s’acquitter de droits d’adhésion
- Être parrainé par un membre
Exemple : obligation d’entrée conditionnée à un parrainage d’une personne étant déjà membre
Ces critères font l’objet d’un contrôle par le juge et doivent être suffisamment transparents et explicites.
Ils ne doivent pas, en principe, être discriminants.
Par ailleurs, les personnes qui souhaitent adhérer à une association, doivent être traitées d’une manière égale en vertu du principe juridique d’égalité de traitement.
Exemple : Une association peut soumettre son adhésion à une obligation d’âge (personnes majeures).
Cependant, si deux personnes majeures souhaitent adhérer à cette association, cette dernière ne peut accepter l’adhésion d’une de ces personnes et refuser l’adhésion de la deuxième.
Ce principe s’applique également pour les membres de l’association qui doivent faire l’objet d’un traitement identique.
Au même titre, si l’association emploie des salariés, toute discrimination lors de la procédure d’embauche est prohibée, conformément aux dispositions du Code du travail.
Si aucune condition n’est fixée dans les statuts, la jurisprudence a tendance à reconnaître le droit d’adhérer à un groupement, sans possibilité pour ce dernier de refuser.
La Cour de cassation a notamment considéré que l’envoi d’un bulletin d’adhésion accompagné de la cotisation exigée confère la qualité de membre à son expéditeur.
Le moment de l’envoi des documents constitue en effet l’acceptation des conditions fixées par les statuts.
L’association, quant à elle, est considérée comme étant en situation d’offre.
L’absence de critère dans les statuts doit être analysée comme une volonté des sociétaires d’ouvrir l’adhésion le plus largement possible.
Attention, quand bien même les statuts ne fixeraient aucune condition d’adhésion, certaines personnes pourraient se voir refuser l’adhésion s’il est prouvé que leur adhésion est susceptible de troubler la vie de l’association.
Si les critères d’adhésion sont illégaux ou constituent une discrimination disproportionnée, la clause contenant ces conditions sera déclarée nulle par le juge et donc sans effet.
Exemple : Refus d’adhésion d’une personne ayant été exclue, à plusieurs reprises, de différentes associations, pour des faits graves.
À ce titre, la Cour de cassation considère que « le sociétaire exclu (…) ne peut à nouveau obtenir une adhésion à l’association dont il a été exclu au seul motif que les statuts ne contiennent aucune condition d’adhésion.
Si la justification par une personne des conditions statutaires d’adhésion suffit à fonder une demande d’adhésion, elle ne permet pas la réintégration après exclusion sauf à priver de toute portée la sanction prononcée ».
Par ailleurs, une association peut prévoir d’avoir plusieurs catégories de membres avec des droits et des obligations :
- Membres fondateurs : pour les personnes ayant fondé l’association
- Membres bienfaiteurs : pour les personnes versant une somme d’argent supérieur à la cotisation annuelle de base (dons, mécénat) - Membres d’honneur : pour les personnes ayant rendu d’importants services à l’association)
La perte de la qualité de membre
Généralement, il existe plusieurs façons de perdre la qualité de membre d’une association.
Tout d’abord, le membre peut se retirer de l’association.
Dans ce cas, le membre démissionne et manifeste sa volonté de se retirer, en conformité avec les exigences fixées par les statuts.
En pratique, des clauses statutaires peuvent freiner ce droit, en soumettant le retrait au respect de conditions restrictives (cf partie suivante).
Le membre peut ensuite être radié.
Il perd la qualité de membre de manière automatique, parce qu’il ne remplit plus une condition exigée par les statuts (exemple : âge, activité …).
Enfin, le membre peut être exclu de l’association en cas de faute commise par le membre, engageant sa responsabilité civile contractuelle.
À ce titre, les clauses d’exclusion sont licites.
L’association peut déterminer les conditions à remplir pour en rester membre mais les juridictions étatiques vont contrôler à la fois les motifs et les procédures d’exclusion.
Les statuts peuvent prévoir une procédure d’exclusion qui devra obligatoirement être respectée pour que celle-ci soit valable.
Lorsqu’aucune procédure n’est prévue, il est fait application des principes généraux du droit, de sorte que les droits de la défense soient respectés dans la procédure disciplinaire.
Dans les associations sportives, les règles d’exclusion sont généralement prévues et les droits de la défense s’imposent à toute procédure d’exclusion.
Si la procédure d’exclusion s’impose aux associations, elles s’imposent aussi aux membres.
Liste des droits des membres d’une association lors d’une procédure d’exclusion (liste non exhaustive) :
- Le droit de disposer d’un délai suffisant pour préparer sa défense
- Le droit de faire entendre sa cause
- Le droit d’être représenté
- Le droit à un double degré de juridiction
L’association, dans le cadre de ces procédures, est dans l’obligation de respecter le principe du contradictoire.
Ce principe permet à la personne objet de la mesure d’être prévenue à l’avance de la procédure diligentée à son encontre et mise en mesure de s’exprimer.
La procédure ne doit pas pour autant respecter en tout point celle décrite par l’article
6§1 de la Convention Européenne des Droits de l’Homme.
En effet, la 1ère Chambre civile de la Cour de cassation ayant décidé que cet article n’avait pas vocation à s’appliquer aux organes des groupements qui, lorsqu’ils prononcent l’exclusion de leurs membres à titre disciplinaire, ne font qu’examiner la violation d’un engagement contractuel.
Les juges ont le pouvoir d’apprécier la légitimité et la proportionnalité du motif de la mesure d’exclusion.
En effet, il est tout à fait possible, pour un membre exclu d’une association, de faire valoir ses droits et demander au juge de se prononcer sur la validité d’une telle exclusion.
Ainsi, la
Cour de cassation a rappelé, dans un arrêt du 16 mai 1972
« qu’il ne suffit pas au juge d’appel de rechercher si les faits reprochés entraient bien dans les prévisions statutaires d’exclusion, mais la Cour d’appel est tenue de rechercher si, conformément au pacte associatif librement accepté par les parties et qui leur tenait lieu de loi, l’exclusion du demandeur procédait d’un motif légitimant la mesure disciplinaire prise contre lui ».
La liberté de ne pas adhérer et de sortir de l’association
L’article 4 de la loi de 1901 dispose que « tout membre d’une association peut s’en retirer en tout temps, après paiement des cotisations échues et de l’année courante, nonobstant toute clause contraire ».
Par ailleurs, l’assemblée plénière de la Cour de cassation a reconnu dans un arrêt du 9 février
2001 que « nul n’est tenu d’adhérer à une association ou, y ayant adhéré, d’en demeurer membre ».
L’adhésion à une association ne peut être imposée contre la volonté.
Cependant, il arrive que la loi impose à certaines personnes d’adhérer à une association, ou du moins les incite à le faire.
Exemple : un avocat doit adhérer à un centre de gestion agrée s’il souhaite ne pas se voir appliquer une majoration d’imposition de 25%.
La liberté d’association implique également la liberté de refuser d’adhérer à une association et la liberté de s’en retirer.
Le principe de la liberté contractuelle et les articles 11 de la
Convention Européenne des Droits de l’Homme et 4 de la loi du 1er juillet 1901, prévoient que nul n’est tenu d’adhérer à une association régie par la loi du 1er juillet 1901 ou, y ayant adhéré, d’en demeurer membre.
Il n’y a donc aucune condition pour se retirer d’une association, sauf acquittement des cotisations échues et de l’année en cours.
CHAPITRE II : LE CONTRAT D’ASSOCIATION
Le principe de liberté contractuelle guide les associations.
La loi du 1er juillet 1901 laisse le soin aux sociétaires, de modeler le groupement selon leur souhait.
L’association est avant tout un contrat, et à ce titre elle doit respecter un certain nombre de conditions de validité.
On retrouve donc les principes édictés par les articles 1128 et suivants du Code civil, devant être observés pour la conclusion de n’importe quel contrat, à savoir :
- Le consentement des parties
- La capacité de contracter
- Un contenu licite et certain
L’association n’est soumise à aucun contrôle administratif préalable et ne suppose pas non plus, en principe, de formalisme particulier.
SECTION 1 : LES RÈGLES DE VALIDITÉ
Le respect des principes de droit des contrats
Pour que l’association soit valablement constituée, il nécessaire que les sociétaires consentent à cette création, qu’ils en aient la capacité et que le contenu du contrat d’association soit licite et certain.
Le consentement des membres fondateurs se manifeste par la signature des statuts ou par leur approbation en assemblée générale constitutive.
Par la suite, ceux qui souhaitent devenir membres donneront à leur tour leur consentement dans les formes fixées par les statuts pour l’adhésion.
On ne saurait conférer la qualité de membre à une personne qui n’y a pas consenti.
Le consentement donné ne doit pas être vicié par une erreur, un dol ou une violence.
Une association comprend nécessairement un minimum de 2 personnes.
Il n’existe pas d’association unipersonnelle.
Par conséquent, le consentement de chaque membre fondateur doit être apprécié.
Toute personne qui souhaite adhérer à une association doit par ailleurs disposer de la capacité de droit commun sous peine de nullité relative de l’adhésion.
La loi n° 2017-86 du 27 janvier 2017 modifie le régime concernant les mineurs.
En effet, désormais, l’article 2 bis de la loi du 1er juillet 1901 dispose que « tout mineur peut librement devenir membre d’une association dans les conditions définies par la loi.
Puis cet article opère 2 situations :
- Celle du mineur de moins de 16 ans : il peut participer à la constitution d’une association et être chargé de son administration, sous réserve d’un accord écrit préalable de son représentant légal.
Sous la même condition, il peut également accomplir tous les actes utiles à l’administration de l’association à l’exception des actes de disposition.
- Celle du mineur de 16 ans révolus : il peut librement participer à la constitution d’une association et être chargé de son administration.
Les représentants légaux du mineur seront informés sans délai par l’association dans des conditions fixées par décret.
Le mineur peut accomplir seul tous les actes utiles à l’administration de l’association, à l’exception des actes de disposition et sauf opposition expresse de son représentant légal.
Un mineur émancipé est capable d’effectuer seul, comme un majeur, tous les actes de la vie civile.
Il peut donc constituer ou adhérer librement à une association.
Le majeur protégé, placé sous le régime de la sauvegarde est valablement engagé sauf si son engagement est excessif ou lésionnaire.
Les majeurs placés sous curatelle peuvent constituer librement une association ; cependant, si le contrat l’oblige à faire un ou des actes de disposition (exemple : apports, cotisations excédant un certain montant) l’assistance de son curateur est requise.
Une personne déchue de ses droits civiques peut constituer une association ou y adhérer, sauf à ce qu’il existe une clause statutaire contraire.
Rien n’empêche non plus une personne déchue du droit de diriger une personne morale d’adhérer ou de constituer une association, sauf si cela lui est interdit par les statuts.
Enfin, le contenu du contrat doit être licite et certain selon le nouvel article 1128 du Code civil.
Anciennement, une cause licite et un objet certain étaient requis mais la réforme du droit des contrats de 2016 a supprimé la notion de cause.
Cependant, elle est toujours présente dans la loi du 1er juillet 1901, ainsi, il est possible de penser que le régime et la jurisprudence précédemment appliqués sont toujours d’actualité.
La loi du 1er juillet 1901 dispose que « toute association fondée sur une cause ou en vue d’un objet illicite, contraire aux lois, aux bonnes mœurs, ou qui aurait pour but de porter atteinte à l’intégrité du territoire national et à la forme républicaine du gouvernement, est nulle et de nul effet ».
L’article 7 de la loi du 1er juillet 1901 dispose que « En cas de nullité prévue par l'article 3, la dissolution de l'association est prononcée par le tribunal judiciaire, soit à la requête de tout intéressé, soit à la diligence du ministère public.
Celui-ci peut assigner à jour fixe et le tribunal, sous les sanctions prévues à l'article 8, ordonner par provision et nonobstant toute voie de recours, la fermeture des locaux et l'interdiction de toute réunion des membres de l'association.
L’objet de l’association définit sa capacité juridique.
Une association ne peut accomplir que des actes lui permettant de satisfaire, directement ou indirectement, son objet social.
Si une association présente une activité pour partie licite et pour une autre partie, illicite, les tribunaux annuleront le groupement si l’activité illicite constitue son activité essentielle.
Ainsi, si l’activité illicite constitue 55% du temps et des revenus de l’association, elle constitue son activité essentielle.
L’association risque donc l’annulation.
Le contrat d’association et sa conclusion ne sont soumis à aucun contrôle préalable de l’Administration, ni de l’autorité judiciaire, même s’il apparaît, dès l’origine, entaché de nullité.
Lors de la déclaration de l’association aux services préfectoraux, l’Administration ne peut refuser d’enregistrer la déclaration, même si l’objet de l’association semble illicite.
Seul un juge peut contrôler les statuts d’une association et la déclarer nulle.
Bien qu’il s’agisse d’un contrat consensuel, la conclusion du contrat prend souvent la forme d’un acte sous seing privé signé par les parties.
L’écrit est d’ailleurs obligatoire pour remplir les formalités permettant à l’association d’acquérir la personnalité juridique, ou d’introduire une demande de reconnaissance d’utilité publique.
L’absence de partage des bénéfices
Tel que précisé en introduction à propos des différences entre l’association et la société, le but de l’association ne doit pas d’être le partage de bénéfices.
La sanction d’un tel partage des bénéfices au profit des membres serait la requalification du groupement en société créée de fait, avec pour conséquence la perte pour l’association de la personnalité morale.
Ce faisant, les membres seraient personnellement tenus des engagements contractés avec des tiers.
La mise en commun permanente de connaissances et d’activités
L’exigence de mise en commun de connaissances ou d’activité ne doit pas être prise « au pied de la lettre ».
Elle signifie que les membres de l’association doivent s’investir dans la vie de leur groupement, de quelques manières que ce soit.
Autrement dit, ils doivent être actifs.
Et cette mise en commun doit être permanente, de manière à distinguer l’association d’une réunion simplement périodique et distinguer le membre d’un tiers qui rendrait un service à l’association.
En réalité, la plupart des membres d’une association sont passifs.
Les personnes qui constituent une association doivent normalement apporter quelque chose.
Elles apportent au moins leurs connaissances ou leur activité pour réaliser les buts de l’association.
Il s’agit du bénévolat associatif, c’està-dire de la participation de chaque contractant à la vie de l’association pouvant prendre des formes et une consistance variable.
La participation peut ainsi être physique, matérielle, intellectuelle, etc.
SECTION 2 : LA CONCLUSION DU CONTRAT D’ASSOCIATION
Les statuts
Les statuts sont rédigés soit sous seing privé, ou par acte notarié, l’acte notarié étant obligatoire en présence d’un apport immobilier.
S’ils peuvent être adoptés lors d’une assemblée constitutive, une telle réunion n’est en principe que facultative.
Si les sociétaires se rassemblent en assemblée constitutive, les fondateurs procèdent en principe à la convocation de l’assemblée, dirigent les débats, tiennent une feuille de présence et recueillent les votes des adhérents.
Aucune modalité de vote n’est requise dans pareille assemblée,
DROIT DES ASSOCIATIONS l’essentiel étant de ne pas voter à bulletin secret car les votants doivent impérativement être identifiés.
Cette assemblée constitutive fait l’objet d’un procès-verbal qui permet d’effectuer les formalités de déclaration en Préfecture et de transformer l’association de fait en association déclarée disposant de la capacité juridique.
Ultérieurement, d’autres membres pourront adhérer à l’association, dans les conditions fixées par les statuts.
Le contenu des statuts n’est pas imposé par la loi du 1er juillet 1901.
Un certain nombre de mentions peuvent être renseignées, notamment :
- Le nom de l’association
- La durée et l’objet
- Les modalités d’acquisition ou de perte de la qualité de membre
- Les règles régissant les apports et leur reprise
- Les règles d’organisation et de fonctionnement
- Les règles qui régissent les assemblées (majorités, convocations, compétences)
- Les règles de contrôle interne et relatives à l’information
- Les conditions de modification des statuts
Le plus souvent, des statuts types fournis par les services préfectoraux, sont reproduits, mais ils ne constituent qu’un guide de rédaction dont il n’est pas imposé de suivre les recommandations.
De manière générale, les statuts prévoient un fonctionnement démocratique de l’association.
La liberté statutaire est totale dans le droit commun des associations, mais elle peut être limitée, voire abrogée dans le cadre de certains régimes spéciaux applicables à des associations particulières (exemple : règles de fonctionnement du groupement, de cohérence interne).
Par dérogation, la loi peut venir réglementer le contenu des statuts.
Les fédérations sportives doivent à ce titre adopter des règlements disciplinaires classiques, imposés par décret, ainsi que des statuts types pouvant être complétés.
Dans le cas précis des associations souhaitant bénéficier de la reconnaissance d’utilité publique, elles n’ont pas l’obligation d’adopter des statuts types, mais de tels statuts, élaborés par le Conseil d’État, existent et sont fortement préconisés pour obtenir cette reconnaissance par décret.
La loi n’identifie aucune fonction de direction au sein de l’association.
Le président n’exerce que les pouvoirs qui lui sont reconnus par les statuts et n’engage pas toujours l’association.
On ne peut connaître les pouvoirs attachés à une personne par la seule désignation de sa fonction dans l’association.
Il convient de toujours s’en référer aux statuts.
Les statuts sont l’acte fondateur du auquel tous les membres ont consenti.
Leur modification doit, en principe, être adoptée à l’unanimité.
Cependant, les statuts peuvent prévoir des modalités différentes concernant leur modification.
Exemple : Les statuts peuvent parfaitement conférer au conseil d’administration le pouvoir de modifier les statuts.
Les associations sont tenues de faire connaître, dans les 3 mois, tous les changements survenus dans leur administration, ainsi que toutes les modifications apportées à leurs statuts, à la préfecture ou à la sous-préfecture de la déclaration initiale.
Pour certaines associations, la liberté de modification s’exercera sous réserve de l’approbation de l’autorité de tutelle (exemple : une association reconnue d’utilité publique nécessite l’approbation par le Ministère de l’intérieur pour modifier ses statuts).
Il est en revanche hors de question pour une Administration de prendre une décision modificative des statuts d’une association.
Les modifications statutaires sont consignées dans un registre spécial, coté et paraphé par la personne habilitée à représenter l’association.
Si la procédure est respectée, à compter de la déclaration, les modifications deviennent opposables aux tiers sans qu’il soit besoin de procéder à une insertion au Journal Officiel.
Ce registre doit prendre la forme d’un document comportant des pages reliées de façon indissociable.
Il est tenu au siège de l’association aussi longtemps que celle-ci existe.
Les modifications doivent y être immédiatement portées sans blanc ni rature et avec indication de la date des récépissés de déclaration modificative.
Doivent notamment y être portés :
- Les changements de dirigeants
- Les créations de nouveaux établissements
- Les transferts de siège social
- Les acquisitions ou aliénations d’immeubles
Il doit être présenté chaque fois que les autorités publiques en font la demande.
Le défaut de registre ne fait pas disparaître la personnalité juridique de l’association mais la modification est inopposable aux tiers qui pourront, au même titre que le Ministère Public en demander la dissolution.
Pour éviter tout blocage sur des points non essentiels, les statuts peuvent aussi renvoyer à un règlement intérieur qui précise les modalités de fonctionnement de la structure et dont le processus de modification est plus flexible.
Le règlement intérieur
Le règlement intérieur est un document adopté par l’association pour compléter les statuts concernant son fonctionnement interne, mais qui n’est pas opposable aux tiers s’il n’est pas publié.
Le règlement intérieur d’une association a généralement un double rôle :
- Éviter d’alourdir les statuts avec des détails trop précis
- Conserver la confidentialité des règles de fonctionnement internes à l’association
La rédaction du règlement intérieur n’est pas obligatoire.
Il ne fait pas partie des documents à joindre impérativement à la déclaration en préfecture.
Il peut être rédigé une fois que l’association a été créée.
Il est cependant obligatoire pour les associations sportives, conformément à l’article L.131-8 du
Code du sport, les associations reconnues d’utilité publique, et généralement pour toutes les associations bénéficiant de fonds publics.
Ces mêmes associations, sous la tutelle des pouvoirs publics, doivent communiquer leur règlement à l’autorité de tutelle qui a un pouvoir d’autorisation :
- Le Ministère des sports pour les fédérations sportives délégataires ;
- Le Ministère de l’Intérieur, pour les associations reconnues d’utilité publique.
L’organe compétent pour adopter et modifier le règlement intérieur est librement déterminé par les statuts.
Cet organe en détermine aussi le contenu et y insère des dispositions destinées à éviter les difficultés de fonctionnement de l’association.
Ainsi, il peut être rédigé par le conseil d’administration ou encore l’assemblée générale.
Les sociétaires peuvent décider d’adopter un règlement intérieur lors de la création de l’association, ou en cours de vie sociale.
Ce règlement se distingue de celui imposé par la législation sociale pour toute entreprise employant plus de 50 salariés (avant le 1er janvier 2020, ce règlement s’appliquait à compter de 20 salariés) Il s’agit d’un document infra statutaire, c’est-àdire d’une valeur inférieure à celle des statuts Ils complètent et précisent les statuts mais ne doivent en aucun cas les contredire Le règlement intérieur présente l’avantage de pouvoir être modifié sans toucher aux statuts (procédure plus lourde et complexe).
Une association peut adopter plusieurs règlements intérieurs, visés par les statuts, avec une possibilité de les hiérarchiser.
Exemples : Règles relatives au fonctionnement des assemblées / Règles relatives au fonctionnement de la direction / Conditions d’exercice de l’activité de l’association
Conditions d’exercice de l’activité des membres de l’association / Modalités de fonctionnement des établissements et sections locales / Procédure disciplinaire et sanctions applicables.
Le règlement intérieur s’impose aux dirigeants et aux membres de l’association à condition qu’il soit conforme aux lois et aux règlements, qu’il ait été adopté de façon régulière et édicté de façon à garantir son opposabilité.
Son opposabilité peut être favorisée par une référence au règlement intérieur dans les statuts, par sa remise à l’intéressé lors de l’adhésion ou par son affichage en plusieurs endroits dans les locaux abritant l’association.
Dès lors qu’il est opposable, quiconque en violerait le contenu engagerait sa responsabilité.
SECTION 3 : L’ACQUISITION DE LA PERSONNALITÉ MORALE
La déclaration
La déclaration de l’association est accomplie par ceux qui, à un titre quelconque, sont chargés de l’administration de l’association et suivant les dispositions de l’article 5 de la loi du 1er juillet 1901.
Elle peut être déposée ou adressée par lettre recommandée avec demande d’avis de réception :
- Pour les associations ayant leur siège dans un département français, au représentant de l’État dans le département où l’association aura son siège social
- Pour les associations ayant leur siège à l’étranger, au représentant de l’État dans le département où est situé le siège de son principal établissement.
Ces règles sont d’ordre public.
Il n’est donc pas possible d’y déroger.
La déclaration mentionne :
- Le titre exact de l’association
- L’objet social
- L’adresse du siège et des éventuels établissements secondaires
- Les noms, prénom, profession, domicile et nationalité de ceux qui, à un titre quelconque, sont chargés de son administration, avec indication de leur fonction (président, trésorier, administrateur, etc.)
Les personnes chargées de l’administration de l’association sont désignées :
- Soit dans les statuts comme étant les premiers dirigeants
- Soit par les sociétaires après la signature des statuts
- Soit par l’assemblée constitutive, s’il s’en est tenu une
L’Administration se montre généralement très exigeante sur le respect des règles relatives à la désignation des dirigeants.
Il a été jugé que le fait que la déclaration ne mentionne pas la profession de l’un d’entre eux, justifie le refus de délivrance du récépissé.
La déclaration est accompagnée de :
- Un exemplaire des statuts, datés et signés par au moins 2 fondateurs
- La demande d’insertion au Journal Officiel signée par le déclarant
- Une enveloppe affranchie au tarif en vigueur libellée à l’adresse du président ou du siège social pour l’envoi du récépissé de déclaration
Aucun délai n’est mentionné pour procéder à cette déclaration.
La déclaration est établie sur plusieurs formulaires Cerfa.
À la différence de l’insertion au Journal
Officiel, la déclaration est une formalité gratuite.
Dès lors qu’elle est réalisée, l’association devient opposable aux tiers qui pourront prendre communication, copie ou extrait des statuts auprès des services préfectoraux compétents.
L’Administration peut cependant refuser de communiquer ce document pour assurer le respect de la vie privée des personnes qui y figurent.
L’association est ensuite enregistrée dans le répertoire national des associations.
Ce répertoire, tenu par le Ministère de l’Intérieur, permet à l’ensemble des administrations d’accéder aux informations relatives à chaque association, en particulier, sa dénomination, son objet, son siège, l’adresse de ses établissements, sa durée, sa nature juridique et son code d’objet social (APE) ainsi que certains documents numérisés (statuts, etc).
Une fois la déclaration accomplie, un récépissé est délivré dans les 5 jours du dépôt ou de l’enregistrement de la correspondance, à la seule condition que la déclaration soit complète.
La délivrance du récépissé ne garantit cependant pas que l’association soit licite.
Elle peut faire l’objet d’une annulation, quand bien même le préfet aurait délivré le récépissé.
L’Administration a en effet la possibilité, une fois le récépissé délivré, de saisir le Ministère Public
DROIT DES ASSOCIATIONS pour qu’il diligente une procédure de liquidation judiciaire de l’association qui s’avérerait illicite.
Le récépissé est fondamental puisqu’il conditionne l’insertion au Journal
Officiel, et donc, l’obtention de la personnalité morale.
La publication au Journal Officiel (JO)
Pour avertir les tiers de la création de l’association, il faut procéder à la publication d’un extrait de la déclaration contenant la date de la déclaration, le titre de l’association, son objet social et l’indication de son siège.
L’insertion au JO est demandée par la personne chargée de la direction ou de l’administration de l’association et ne peut être recevable que sur production du récépissé.
Elle doit intervenir dans un délai d’un mois à compter de la déclaration.
En pratique, la demande de publication figure dans un formulaire Cerfa et est transmise par les services préfectoraux à la direction des journaux officiels.
La publication au JO s’effectue sur le bulletin papier «
Associations, associations syndicales de propriétaires et fondations d’entreprises » et sur le site internet www.journalofficiel.gouv.fr.
Le tarif de l’insertion est actuellement de 44 € ou de 90 € si l’objet publié dépasse 1000 caractères.
Ce prix inclut forfaitairement le coût de l’insertion au Journal Officiel de la déclaration de dissolution, le jour venu.
À compter de l’insertion, l’association cesse d’être un simple contrat et jouit de la personnalité juridique.
Si l’on constate une irrégularité dans la déclaration ou dans l’insertion, l’association risque la dissolution à la requête de tout intéressé ou du Ministère public.
Chaque irrégularité est, en tout état de cause, sanctionnée par une amende comprise entre 1 500 € et 3 000 € en cas de récidive, à la charge de ceux qui sont chargés de les accomplir.
Si les formalités sont remplies, l’association peut faire figurer sur tous ses documents la mention « association publiée au JO le … ».
Les effets juridiques de la non-personnalisation
L’association de fait ne peut bénéficier des attributs usuels de la personnalité juridique.
Par conséquent, elle ne peut passer un contrat avec l’État (T civ Seine, 20 mai 1925), contracter en son nom propre (Cass 1re civ, 14 mars 1984), encaisser une subvention publique, recueillir des legs, ester en justice, etc.
À l’égard des tiers, les actes accomplis « par » l’association non déclarée ne sauraient l’engager.
Seul est engagé celui qui est l’auteur matériel de l’acte.
À moins qu’il ait reçu mandat pour représenter la collectivité des sociétaires, auquel il n’engage pas l’association proprement dite – qui n’existe pas – mais bien chacun des sociétaires ayant donné mandat, alors solidairement responsables (C civ, art 2002) Néanmoins, une certaine aptitude a été reconnue à l’association non déclarée, une sorte de capacité de fait Par exception, quelques décisions jurisprudentielles ont reconnu une certaine individualité juridique aux associations non déclarées Ce fut par exemple le cas pour un parti politique constitué sous la forme d’une association non déclarée dont la plainte avait été acceptée par le juge (Cass soc, 24 janvier 1990, n° 86-45708), ou encore il été reconnu qualité, à une association non déclarée, pour contester des actes administratifs faisant grief aux intérêts qu’elle avait pour mission de défendre (CE, 21 août 1997, n° 156370).
SECTION 4 : LES ATTRIBUTS DE LA PERSONNALITÉ MORALE
La dénomination sociale de l’association
La dénomination est obligatoire car il faut pouvoir identifier l’association.
Il n’est pas imposé de faire figurer le nom dans l’ensemble des actes ou documents de l’association, contrairement aux sociétés pour lesquelles il est imposé la mention de la dénomination sociale.
Le choix de la dénomination est libre, sous réserve qu’il soit licite et disponible.
Pour que ces conditions soient remplies, il ne doit exister aucun risque de confusion avec la dénomination d’une autre association existante, de manière plus générale, d’une autre personne morale, d’un nom commercial ou d’une enseigne.
Exemple : Monsieur Plagiat crée une association sportive de Football et souhaite la dénommer le Paris-Sein-Germain.
Cette dénomination sociale lui sera refusée car il existe un risque de confusion évident avec le Paris-Saint-Germain.
La Cour de cassation a énoncé le 8 novembre 1988 que : À ce titre, encourt la cassation l’arrêt qui déboute les associations dites « Scouts de France » et « Guides de France » de leur demande tendant à interdire à l’association dénommée
« Association des scouts et des guides catholiques de France » d’user de son appellation et d’utiliser l’insigne qu’elle a choisi imitant celui de l’association « Scouts de France » aux motifs que les appellations en cause sont d’un point de vue formel et sémantique, distinctes les unes des autres et qu’il peut être remédié aux risques prétendus de confusion par des actions d’informations appropriées, sans rechercher si les appellations prises dans leur intégralité et non mot par mot présentaient un caractère d’originalité susceptible de les rendre protégeables et s’il existait un risque de confusion entre les dénominations des associations et entre leurs insignes respectifs.
Le caractère licite de la dénomination est apprécié de manière concrète en fonction de :
- L’objet de l’association
- L’implantation
- L’étendue territoriale de son activité
- Sa renommée
Exemple :
L’association « Olympique Lyonnais » bénéficie d’une telle renommée qu’il serait inconcevable d’en créer une autre sur le territoire français.
L’association « Football Club Amateur » qui abrite les activités d’un petit club de football amateur ne participant à aucune compétition nationale et dont le siège social se situe à Brest, peut avoir un double à Toulouse car leur renommée est très faible, leurs activités se cantonnent au niveau local et leurs implantations sont très éloignées.
La dénomination peut évoquer l’activité du groupement, le nom d’une personne, l’expression d’opinions personnelles, etc.
Une association ne peut non plus choisir comme dénomination :
- Le nom patronymique d’un particulier, sans son autorisation
- Un terme spécifique d’une qualité ou d’un titre dont l’usage est réservé à certaines personnes
Par ailleurs, certains termes font l’objet d’une protection, notamment par le Code du Sport qui dispose que l’appellation
« Fédération française de … » est protégée.
En effet celle-ci appartient uniquement aux fédérations sportives bénéficiant d’une délégation de la part du ministre chargé des sports.
Au même titre, les appellations « fondations » ou « fondations d’entreprises » sont des appellations protégées.
De plus il faut préciser que toute domination sociale n’est pas une marque.
Un sigle peut constituer un logo lui-même protéger par le droit des marques, mais pas nécessairement.
Il sera nécessaire d’entreprendre les formalités et payer pour obtenir le monopole d’exploitation et le protéger.
Le siège social
Le siège de l’association est l’endroit où l’association se situe pour l’application des règles de droit.
Il s’agit du lieu où elle se considère comme présente.
Le siège doit être distingué de l’établissement secondaire ou de la section ou de la division locale.
Si siège social et établissement sont deux notions distinctes, dans les faits, il peut y avoir superposition, voire unicité lorsque le siège social d’une association est en même temps son principal établissement et même son établissement unique.
Dans cette hypothèse, l’association exercera ses activités au lieu choisi comme siège social.
Exemple : Le siège social de l’association « Les Resto du Cœur » est situé à Paris, mais l’association dispose de sections de l’association dans chaque département de France.
Le siège social de l’association détermine à lui seul :
- Le domicile de l’association, obligatoire pour toute personne juridique
- La préfecture auprès de laquelle l’association doit procéder aux déclarations
Les juridictions compétentes mettant aux prises l’association
- La nationalité de l’association
Par conséquent, une association qui a son siège à Lille :
- Reçoit ses correspondances à Lille à l’adresse du siège
- Doit être déclarée à la préfecture du Nord-Pas de Calais de
Lille
- Dépend des juridictions lilloises
- Est française
Le choix du siège est libre.
Ce peut être un immeuble en propriété, en location, en prêt ou mis à disposition par une collectivité territoriale.
Le lieu du siège figure dans les statuts et doit être précisé dans la déclaration.
Sa modification fait l’objet d’une déclaration modificative.
Le siège peut être transféré en un autre lieu au cours de la vie de l’association.
La procédure de transfert du siège est, en général, définie par les statuts.
Si les statuts ne définissent pas les modalités de transfert du siège, l’assemblée générale sera compétente car il s’agit d’une décision importante.
La déclaration de transfert est effectuée auprès du représentant de l’État dans le département du lieu de transfert.
Elle est mentionnée sur le registre spécial de l’association.
Exemple : Une association ayant son siège à Rouen, souhaite le transférer à Strasbourg.
La déclaration de transfert devra être accomplie auprès du Préfet du Bas-Rhin.
La nationalité
Toute association est juridiquement rattachée à un État.
La nationalité de l’association est déterminée par le lieu de situation de son siège.
Une association est française dès lors qu’elle a son siège en France, même si elle est contrôlée par des personnes étrangères.
En revanche, l’association constituée uniquement de français, mais qui a son siège à l’étranger, n’est pas française.
Il n’existe aujourd’hui aucun cas d’association internationale.
Ces associations devraient répondre à un régime juridique particulier.
La création d’une association internationale ne peut être envisagée sans le concours de plusieurs États, matérialisé par un traité.
Les fédérations sportives internationales sont bien des associations, mais il ne s’agit pas d’associations internationales.
Leur champ d’action et le panel de leurs membres sont des éléments internationaux, mais elles n’ont pas la qualité d’associations internationales.
Exemple : La FIFA et l’UEFA ont leurs sièges en Suisse.
Ce sont des associations suisses, soumises au droit suisse.
La Fédération Internationale du Sport Automobile (FIA) a son siège à Paris.
C’est une association française, déclarée à Paris, bien qu’elle dirige et organise le sport automobile à l’échelle mondiale.
CHAPITRE III : LA RECONNAISSANCE D’UTILITE PUBLIQUE SECTION 1 : LES CONDITIONS JURIDIQUES DE LA RECONNAISSANCE
Les associations peuvent être reconnues d’utilité publique par décret en Conseil d’État à l’issue d’une période probatoire de fonctionnement d’une durée au moins égale à trois ans, aux termes de l’article 10 de la loi de 1901.
La reconnaissance d’utilité publique ne doit donc pas être accordée à une association déclarée depuis au moins trois ans.
Cette période probatoire de fonctionnement n’est
DROIT DES ASSOCIATIONS toutefois pas exigée si les ressources prévisibles sur un délai de trois ans de l’association demandant cette reconnaissance sont de nature à assurer son équilibre financier.
En cas de fusion d’associations, toutes les associations participantes doivent être déclarées.
Peuvent prétendre à la reconnaissance d’utilité publique les associations poursuivant un but d’intérêt général d’une dimension importante.
L’administration prend en considération la dimension géographique, le nombre de membres ou encore le capital immobilier.
Les associations souhaitant être reconnues d’utilité publique doivent opter pour des statuts ayant un contenu minimum obligatoire.
Une demande doit être signée par au moins une personne habilitée à cet effet par l’assemblée générale et obligatoirement comporter certaines pièces qu’elle aura certifiées sincères et véritables.
Déposée en préfecture, elle est transmise au ministère de l’Intérieur qui en donne et fait procéder à l’instruction de la demande.
Il peut provoquer l’avis du conseil municipal de la commune où l’association a son siège social et demander un rapport au préfet.
L’instruction terminée, il peut classer le dossier ou le transmettre au Conseil d’État pour avis qui ne lie pas le ministre de l’Intérieur qui statue souverainement et sans recours.
La reconnaissance d’utilité publique résulte d’un décret en
Conseil d’État.
Elle peut être retirée dans les mêmes formes et elle doit être motivée.
La décision de refus de reconnaissance peut être contestée dans le cadre d’une recours contentieux devant le Conseil d’État.
SECTION
2 : LES
EFFETS JURIDIQUES
LA RECONNAISSANCE
Les associations reconnues d’utilité publique sont réputées avoir la « pleine capacité juridique ».
Par conséquent, elles peuvent percevoir des dons et des legs dans les conditions prévues par l’article 910 du Code civil.
Elles peuvent même demander des réductions des charges énoncées aux articles
900-2 et suivants du Code civil.
De façon générale, elles peuvent faire tous les actes de la vie civile qui ne sont pas prohibés par leurs statuts, mais elles ne peuvent posséder ou acquérir d’autres immeubles que ceux nécessaires au but qu’elles se proposent.
Toutefois, elles peuvent acquérir, à titre onéreux ou à titre gratuit, des bois, forêts ou terrains à boiser.
Toutes les valeurs mobilières d’une association doivent être placées en titres nominatifs, en titres pour lesquels est établi le bordereau de références nominatives prévu à l’article 55 de la loi n° 87-416 du 17 juin
1987 sur l’épargne ou en valeurs admises par la Banque de
France en garantie d’avances.
Les associations déclarées peuvent librement emprunter alors que les associations reconnues, en application d’une disposition insérée dans les statuts types, ne peuvent souscrire un prêt qu’après y avoir été expressément autorisées par l’administration.
TITRE II.
LES RESSOURCES DE L’ASSOCIATION CHAPITRE I : LE PATRIMOINE DE L’ASSOCIATION
Dès lors qu’elle dispose de la personnalité morale, l’association dispose d’un patrimoine propre, distinct de celui de ses membres.
Ainsi, l’association a ses propres dettes et ses propres créances.
En cas de dette de l’association, ses membres ne sont pas redevables au-delà de leurs apports éventuels (Cass Civ 3e, 12 juin 2002).
Selon la loi du 1er juillet 1901, une association régulièrement déclarée peut, sans aucune autorisation spéciale :
- Acquérir, posséder, administrer, toute sorte de biens mobiliers et immobiliers.
Il existe cependant certaines limites concernant la propriété de biens immobiliers.
Une association ne peut acquérir, posséder et administrer un autre immeuble que ceux destinés à l’administration de l’association et à la réunion des membres, ou ceux strictement nécessaires à l’accomplissement de son objet social.
Exemple : l’association « Football club EAJF » a pour objet la pratique du football.
Elle peut être propriétaire d’un local où travaille le personnel administratif et où se tiennent les réunions.
Pour les besoins de la pratique du football, elle peut être propriétaire d’un terrain sur lequel est délimité un terrain de football et érigé un bâtiment abritant des salles de sport, de vidéo, de réunion et des vestiaires.
En revanche, cette association ne peut en pas être propriétaire d’un autre immeuble qui ne serait pas destiné à favoriser la pratique du football.
- Recevoir des dons manuels : les associations simplement déclarées ne peuvent recevoir de libéralités.
Cette faculté n’est reconnue qu’aux seules associations reconnues d’utilité publique.
Les libéralités doivent être distinguées des apports car contrairement à ces derniers, ce sont des actes à titre gratuit.
- Percevoir des subventions publiques : il n’existe aucun droit acquis pour une association à recevoir des subventions.
Ainsi, le montant d’une subvention peut varier d’une année à l’autre et même disparaître (exemple : la mairie de Paris a supprimé la subvention qui était versée à l’association ParisSaint-Germain) De plus, l’article 59 de la loi Economie Sociale et Solidaire du 31 juillet 2014 les a définies comme des « contributions facultatives de toute nature, valorisées dans l’acte d’attribution, décidées par les autorités administratives et les organismes chargés de la gestion d’un service public industriel et commercial, justifiées par un intérêt général et destinées à la réalisation d’une action ou d’un projet d’investissement, à la contribution au développement d’activités ou au financement global de l’activité de l’organisme de droit privé bénéficiaire » Les associations sportives ne peuvent recevoir de subventions de la part de l’État que si elles sont agréées (C sport, art L 121-4 al 1er) ou être membres d’une association déjà agréée (C sport, art L 121-4 al 3).
Les relations entre l’État et les fédérations sportives sont même contractualisées via la conclusion d’une
« convention nationale d’objectifs ».
Les collectivités locales peuvent également apporter leur concours dès lors que les subventions ou les garanties d’emprunt sont justifiées par l’intérêt public local (CGCT, art L 1111-2) Il en va ainsi des associations sportives (C sport, art L 113-2) dès lors que la collectivité justifie d’un tel intérêt (C sport, art L 113-1).
- Percevoir le montant d’une éventuelle cotisation versée par les membres, la perception de cotisations n’est pas obligatoire.
CHAPITRE II : LES ACTIVITÉS LUCRATIVES DE L’ASSOCIATION
Généralement, les statuts et le règlement intérieur déterminent si une cotisation est exigée, et si tel est le cas, son montant et ses modalités de paiement.
Les statuts peuvent prévoir que certaines catégories de membres peuvent être exonérées du paiement de la cotisation.
La loi ne réglemente pas le montant des cotisations.
Aucun minimum, ni aucun maximum n’est imposé.
Outre le paiement d’une cotisation, une association peut, dans ses statuts, exiger de tout nouveau membre, une somme d’argent correspondant à un droit d’entrée.
- Avoir des apports de la part de ses membres.
Le patrimoine de l’association se compose également des éventuels apports consentis par ses fondateurs.
Il peut s’agir d’apports en numéraire ou en nature, en transférant à l’association, la propriété ou la jouissance de biens.
Parmi les autres sources de revenus, le mécénat, acte désintéressé, constitue une forme de don manuel intéressant car, à la différence d’une subvention publique, il ne nécessite pas le respect d’obligations d’ordre comptable.
Le parrainage ou sponsoring peuvent également être pratiqués mais emportent, en revanche, l’application de nombreuses règles.
- Exercer une activité commerciale.
Cette dernière source de revenu n’est pas expressément visée par la loi du 1er juillet
1901.
Le Conseil Constitutionnel a cependant jugé que ce texte n’était pas limitatif (Cons Constit, 27 juillet 1984).
Dès lors, une association peut se procurer des ressources en exerçant une activité économique, mais en respectant les deux conditions suivantes : l’activité ne doit pas être expressément interdite à l’association par une loi / l’activité est utile à la réalisation de son objet social.
Par conséquent, le patrimoine d’une association peut aussi se constituer grâce à l’activité économique de l’association, lui permettant ainsi de générer un chiffre d’affaire.
L’exercice d’une telle activité par une association, implique son imposition à l’Impôt sur les Sociétés.
In fine, contrairement aux sociétés, seul l’apport en connaissance est un élément de validité du contrat d’association et doit être permanent.
À la sortie de l’apporteur ou lors de la dissolution de l’association, l’apport ne peut être repris que si le contrat d’apport stipule une clause de reprise ou à défaut si les statuts ou une délibération spéciale de l’assemblée générale le prévoient.
SECTION 1 : L’EXERCICE D’UNE ACTIVITÉ ÉCONOMIQUE
Une association peut avoir des activités lucratives qui lui permettent de réaliser des profits.
Ce faisant, son activité peut devenir économique ou professionnelle, éventuellement artisanale ou commerciale.
En tout état de cause, l’association ne doit pas répartir ses éventuels excédents de trésorerie entre ses membres conformément à l’obligation de nonpartage des bénéfices.
L’association peut donc agir comme une entreprise, c’est-à-dire comme la réunion de moyens matériels, immatériels et humains, dotée d’une autonomie de décision et exerçant une activité économique.
Sans avoir une activité commerciale, l’association peut exercer une activité économique et se voir reconnaître la qualité d’entreprise.
L’exercice d’une activité économique, et la reconnaissance de la qualité d’entreprise entraînent un certain nombre de conséquences.
En effet, toute association ayant une activité économique est soumise à des règles spécifiques, et notamment :
- Elle doit avoir prévu cette activité dans ses statuts sous peine de sanctions pénales et administratives
- Elle doit, si son activité dépasse certains seuils, établir chaque année un bilan, un compte de résultat et une annexe.
Lorsque l’activité économique de l’association est rémunératrice, elle devient une activité professionnelle.
En conséquence, l’association est soumise aux obligations mises à la charge de tout professionnel par le Code de commerce.
Rien n’empêche une association d’avoir une activité artisanale, mais elle ne peut utiliser le mot « artisan » et ses dérivés sans son appellation, pour la promotion et la publicité de ses produits et services, que si elle remplit les conditions suivantes :
- Elle est inscrite au Registre du Commerce et des Sociétés
- Son dirigeant a la qualité d’artisan ou d’artisan d’art pour les activités en cause
Une association peut enfin avoir une activité commerciale.
Parmi les activités auxquelles peut se livrer l’association, certaines sont des activités commerciales par nature.
Tel est ainsi le cas des activités remplissant les trois conditions suivantes :
- Elles correspondent à l’un des actes de commerce énumérés par les articles L.110-1 et -2 du Code de commerce
- Elles font preuve d’une intention spéculative de la part de l’association
- Elles sont réalisées par l’association pour son propre compte et à ses risques
Si l’accomplissement d’activités remplissant ces conditions est occasionnel et accessoire, il n’a aucune conséquence sur la nature de l’association.
Reste que, si l’association accomplit des actes de commerce de façon habituelle et spéculative, elle peut se voir reconnaître la qualité de commerçant et se voir imposer les obligations qui en découlent.
L’immatriculation au Registre du Commerce et
DROIT DES ASSOCIATIONS des Sociétés est toutefois impossible.
Enfin, une association peut tout à fait employer du personnel salarié et se voir par conséquent reconnaître la qualité d’employeur.
Elle reçoit alors un numéro SIRET (numéro comportant 14 chiffres permettant l’identification d’une entreprise sur le territoire français) et un code APE (code caractérisant l’activité principale par référence à la nomenclature d’activités française).
Elle doit également demander son immatriculation à la sécurité sociale dans un délai de 8 jours suivant la première embauche.
En tout état de cause, une association doit demander son inscription au répertoire national des entreprises et des établissements gérés par l’INSEE, si elle remplit l’une des trois conditions suivantes :
- Elle emploie du personnel salarié
- Elle est assujettie aux impôts commerciaux
- Elle souhaite recevoir des subventions ou des paiements de l’État ou d’une collectivité territoriale.
L’INSEE attribue alors à l’association un numéro unique d’identification (SIREN) qui est un simple numéro d’ordre composé de neuf chiffres et un numéro SIRET.
SECTION 2 : LES CRITÈRES DE LUCRATIVITÉ
En principe, les associations ne sont pas soumises aux impôts commerciaux.
Cependant, dès lors qu’une association exerce une activité lucrative, elle est susceptible d’être soumise aux impôts commerciaux.
Selon l’Administration fiscale, le caractère lucratif d’une association est déterminé par une réflexion en 3 étapes qui doit être menée pour chaque activité réalisée par l’association.
Étape préliminaire : l’activité est-elle principalement exercée au profit d’entreprises qui en retirent un avantage concurrentiel ?
Non : on passe à la 1ère étape.
Oui : le caractère lucratif est avéré et l’association est soumise aux impôts commerciaux.
1ère étape : la gestion de l’association est-elle désintéressée
Le caractère désintéressé suppose que :
- La gestion et l’administration est à titre bénévole par des personnes n’ayant aucun intérêt direct ou indirect dans les résultats d’exploitation
- L’organisme ne procède à aucune distribution directe ou indirecte de bénéfice, sous quelque forme que ce soit
- Les membres de l’organisme et leurs ayant-droit ne peuvent être déclarés attributaires d’une part quelconque de l’actif, sous réserve du droit de reprise des apports
Oui : on passe à la deuxième étape.
Non : le caractère lucratif est avéré et l’association est soumise aux impôts commerciaux.
2ème étape : l’association à gestion désintéressée concurrence- t-elle une entreprise commerciale ?
Oui : on passe à la troisième étape.
Non : l’activité a un caractère non lucratif et l’association échappe aux impôts commerciaux.
3ème étape : l’association qui concurrence une entreprise exerce-t-elle cette activité selon des modalités comparables aux entreprises commerciales ?
Pour répondre, il faut faire application de la « règle des 4P ».
Selon la « règle des 4P », les conditions d’exercice de l’activité concurrentielle correspondent au Produit proposé (l’activité tend à satisfaire un besoin qui n’est pas pris en compte par le marché ou qui l’est d’une façon peu satisfaisante), au Public visé (octroi d’avantages particuliers au vu de leur situation économique et sociale), au Prix pratiqué et à la Publicité mise en œuvre.
Oui : le caractère lucratif est avéré et l’association est soumise aux impôts commerciaux.
Non : l’activité a un caractère non lucratif et l’association échappe aux impôts commerciaux.
Le Code Général des Impôts prévoit une exonération de TVA et d’IS aux articles 261 et 207 pour les opérations suivantes :
« les services de caractère social, éducatif, culturel ou sportif rendus à leurs membres par les organismes légalement constitués agissant sans but lucratif, et dont la gestion est désintéressée.
Il en est de même des ventes consenties à leurs membres par ces organismes, dans la limite de 10 % de leurs recettes totales.
Toutefois, demeurent soumises à la taxe sur la valeur ajoutée […] les opérations d’hébergement et de restauration, l’exploitation des bars et buvettes.
« les opérations faites au bénéfice de toutes personnes par des œuvres sans but lucratif qui présentent un caractère social ou philanthropique et dont la gestion est désintéressée, lorsque les prix pratiqués ont été homologués par l’autorité publique ou que des opérations analogues ne sont pas couramment réalisées à des prix comparables par des entreprises commerciales, en raison notamment du concours désintéressé des membres de ces organismes ou des contributions publiques ou privées dont ils bénéficient »
Les organismes mentionnés au 1er alinéa du 1 bis de l’article 206 (notamment les syndicats professionnels, les fondations reconnues d’utilité publique, les fonds d’entreprise…) et qui en remplissent les conditions sont également exonérés pour leurs autres opérations lorsque les recettes encaissées afférentes à ces opérations n’ont pas excédées au cours de l’année civile précédente le montant de 72 000 euros.
Dès lors que le caractère lucratif d’une activité d’une association est reconnu, cette activité est soumise aux impôts commerciaux, dont l’impôt sur les sociétés.
Les associations sportives des groupements professionnels sont généralement soumises à ces impôts car elles ont une partie de leur activité qui est lucrative.
Par conséquent, elles font le choix de sectoriser leurs activités et leur imposition afin que les autres activités ne soient pas soumises à imposition.
CHAPITRE III : LES OBLIGATIONS COMPTABLES DE L’ASSOCIATION
Les associations peuvent gérer des fonds importants, d’origine publique ou privée.
Leur dimension économique est prépondérante, ce qui a conduit le législateur à introduire des obligations comptables pour les associations en fonction de la nature de leur activité, de leur origine, de leur fonctionnement et de leur taille.
La loi du 1er juillet 1901 n’édicte aucune prescription en matière comptable.
Il faut donc se reporter à un ensemble de textes de nature variable pour dresser le panorama des obligations comptables des associations.
Afin d’examiner quelles sont les obligations comptables propres à chaque association, il faut examiner :
- La nature de l’activité
- Sa taille
- Son mode de financement (privé et/ou public)
SECTION 1 : LES ASSOCIATIONS AYANT UNE ACTIVITÉ ÉCONOMIQUE
Conformément aux articles L.612-1 à L.612-4 du Code de commerce, certaines associations ont l’obligation d’établir un bilan, un compte de résultat et une annexe, et de procéder à la désignation d’au moins un commissaire aux comptes et de son suppléant, dès lors qu’elle dépasse, à la fin de l’année civile ou à la clôture de l’exercice, 2 des 3 seuils d’importance suivants.
Il s’agit :
- Des associations ayant une activité économique d’une « certaine taille ».
Ces associations doivent atteindre au moins deux des trois critères suivants : o 50 salariés sous contrat à durée indéterminée o 3 100 000 € HT de chiffre d’affaires ou de ressources o 1 550 000 € de total du bilan
- Des associations subventionnées pour plus de 153 000 €.
Certaines associations qui n’y sont pas obligées établissent volontairement des comptes annuels, soit en le précisant dans leurs statuts, soit spontanément.
- Des associations ayant une activité économique d’une « taille très importante ».
Pour être qualifiée d’association de « taille très importante », il convient de remplir au moins 1 des
2 critères suivants : o 300 salariés o 18 000 000 € de chiffre d’affaires HT ou de ressources
Les associations d’une « certaine taille » doivent établir des comptes annuels et un rapport de gestion.
Les comptes annuels comprennent un bilan, un compte de résultat et une annexe.
Ils sont soumis à l’approbation de l’assemblée générale au plus tard, dans les 6 mois de la clôture de l’exercice.
Les associations d’une « taille très importante » doivent en plus établir :
- Semestriellement, une situation de l’actif réalisable et disponible et du passif exigible
- Annuellement, un tableau de financement, plan de financement et compte de résultat
SECTION 2 : LES ASSOCIATIONS SANS RÉGLEMENTATION COMPTABLE
Les associations qui ne sont pas soumises à une réglementation comptable particulière sont uniquement tenues de respecter les éventuelles dispositions ayant une incidence comptable, prévues par les statuts.
Afin de déterminer le cadre de leurs obligations comptables, les associations ne relevant pas d’une réglementation comptable particulière doivent examiner :
- Si elles bénéficient d’un financement public, et pour quel montant
- Si elles sont contrôlées par un commissaire aux comptes
SECTION 3 : LES ASSOCIATIONS BÉNÉFICIANT DE FINANCEMENT PUBLIC
La loi du 29 janvier 1993 relative à la prévention de la corruption et à la transparence de la vie économique a rendu obligatoire l’établissement de comptes annuels et le contrôle d’un commissaire aux comptes pour les associations recevant plus de 153 000 € de subventions de l’État, des collectivités territoriales et des établissements publics.
En l’absence de précisions dans les textes, la notion de subvention vise toutes les natures de subventions définies par le Plan Comptable Général, qu’il s’agisse de subvention d’équilibre, d’exploitation ou d’investissement.
On distingue cependant entre plusieurs types d’associations bénéficiant de financements publics.
L’ensemble des associations bénéficiaires d’aides publiques
Toute association qui reçoit une subvention publique a l’obligation de fournir ses budgets et comptes à l’autorité administrative.
L’organisme peut aussi être invité à présenter les pièces justificatives des dépenses effectuées.
L’association doit justifier, chaque année, de l’emploi des fonds publics qui lui ont été accordés au cours du dernier exercice.
À l’appui d’une demande de subvention, doivent être fournis les comptes financiers du dernier exercice et le budget de l’année en cours.
L’utilisation des fonds publics peut donner lieu à un contrôle administratif par divers organismes (exemple : État, collectivités territoriales, Inspection Générale des Finances, Chambres régionales des comptes, etc.).
Les associations bénéficiant d’aides supérieures à un certain seuil
Les associations bénéficiant d’une aide inférieure à 23 000 € doivent transmettre à l’appui de leur demande de subvention le budget de l’association.
Lorsque la subvention sollicitée est supérieure à 23 000 €, elles doivent fournir le budget, les comptes annuels approuvés et le rapport d’activité du commissaire aux comptes, si l’association est tenue d’y recourir.
L’établissement d’une convention avec le partenaire public est obligatoire.
DROIT DES ASSOCIATIONS
Les associations bénéficiant d’une aide publique annuelle comprise entre 75 000 et 153 000 €
Ces associations doivent adresser à la collectivité territoriale à l’origine du financement le bilan certifié conforme par un commissaire aux comptes du dernier exercice.
Cette obligation est également valable pour les associations dont les financements publics représentent plus de 50% du produit du compte de résultat.
Les associations bénéficiant d’une aide publique annuelle supérieurs à 153 000 €
Ces associations doivent établir chaque année un bilan, un compte de résultat et une annexe et appliquer, en principe, le plan comptable général.
Ces associations sont également tenues de nommer un commissaire aux comptes et un suppléant.
Le défaut d’application de la réglementation comptable, ou le non-établissement des comptes, a des conséquences sur la situation de l’association dans les domaines suivants :
- Mise en cause de la responsabilité civile et/ou pénale des dirigeants
- Impossibilité de bénéficier de subventions publiques
- Sanctions financières
SECTION 4 : LES ASSOCIATIONS TENUES DE NOMMER UN COMMISSAIRE AUX COMPTES
La mission du commissaire aux comptes est une mission d’audit, de contrôle, conduisant à la certification des comptes de l’association.
Le commissaire aux comptes vérifie que les comptes sont réguliers et sincères et qu’ils donnent une image fidèle du résultat des opérations de l’exercice et de la situation financière et patrimoniale de l’association.
Il établit un rapport où il se prononce sur les comptes annuels et donne toute observation utile à leur compréhension.
Ce rapport est joint systématiquement à la présentation des comptes de l’association car il est la garantie d’une information fiable aussi bien pour l’assemblée générale que pour les partenaires et les pouvoirs publics.
Sont tenues de nommer au moins un commissaire aux comptes et un suppléant :
- Les associations ayant une activité économique d’une « certaine taille »
- Les associations bénéficiant d’un financement public annuel supérieur à 153 000 €
- Les fédérations sportives
- Les associations rémunérant 1 à 3 dirigeants
- Les associations ouvrant droit à un avantage fiscal au bénéfice des donateurs dont le montant des dons excède
153 000 €
- Les fondations reconnues d’utilité publique
Il peut enfin arriver qu’une association à laquelle la loi n’impose pas de recourir aux services d’un commissaire aux comptes décide néanmoins d’en désigner un afin d’affermir la crédibilité de ses comptes.
Dans ce cas, l’association peut nommer un commissaire aux comptes par ses statuts ou à la suite d’une décision de gestion.
Les organes d’une association sont déterminés par ses statuts.
Pour qu’une association fonctionne, il lui faut des dirigeants et déterminer leurs modalités d’action et de contrôle.
TITRE III.
LES ORGANES DE L’ASSOCIATION CHAPITRE I : LES DIRIGEANTS
La loi du 1er juillet 1901 ne définit pas clairement la notion de dirigeant même si elle impose de faire connaître les noms, profession, domicile et nationalité de ceux qui, à un titre quelconque, sont chargés de l’administration d’une association.
Selon la jurisprudence, la qualité de dirigeant est donnée à toutes les personnes auxquelles l’administration, la direction, la gestion ou la représentation de l’association ont été confiées par un acte juridique, ou à toutes les personnes qui exercent en fait l’une de ces fonctions.
Le dirigeant de fait est la personne qui n’est pas investie légalement, statutairement ou par délégation de pouvoirs, mais qui dirige effectivement, administre ou gère l’activité ou le fonctionnement de l’association.
Un dirigeant de droit : dirigeant auquel les statuts confient une mission d’administration, de direction, de gestion et/ ou de représentation de l’association.
Exemple : « Monsieur
X, trésorier de l’association Football club EAJF, dispose du pouvoir d’ordonner les dépenses ».
Un dirigeant de fait : personne à qui la qualité de dirigeant n’est pas reconnue par un texte, mais qui accomplit malgré tout, des tâches relevant de l’administration, de la direction, de la gestion ou de la représentation de l’association.
La loi de 1901 impose la désignation de dirigeants car dans la déclaration initiale, il est impératif de faire connaître les personnes chargées de l’administration de l’association.
Les statuts fixent librement les modalités de gestion et les pouvoirs dévolus aux dirigeants.
Ces dirigeants sont les mandataires de l’association et ne peuvent agir que dans le cadre de ce mandat.
La seule contrainte de l’association est de se doter d’au moins un représentant pour exercer les droits dont elle jouit.
Elle ne peut s’exprimer que par l’intermédiaire de ses représentants.
Les statuts doivent être très clairs et explicites à l’égard des pouvoirs de représentation de l’association dont bénéficient les dirigeants.
Lorsque les statuts sont silencieux, la Cour de cassation a indiqué qu’à titre subsidiaire, il est possible de se référer aux solutions retenues en droit des sociétés pour savoir si un dirigeant peut représenter l’association pour l’accomplissement d’actes conservatoires.
Le plus souvent, un dirigeant est aussi un représentant.
Il est cependant possible de nommer un dirigeant sans lui octroyer de pouvoir de représentation.
L’acte qui serait pris par ce dirigeant risquerait d’être annulé.
SECTION 1 : LA NOMINATION DES DIRIGEANTS
Chaque association définit librement les conditions d’accès aux fonctions de dirigeant.
À défaut de critères précis, toute personne peut être un dirigeant, y compris une autre personne morale.
Exemple : Une société commerciale peut être dirigeante d’une association.
Elle sera dans ce cas représentée par un membre de la société.
En principe, en l’absence de disposition restrictive dans la loi du 1er juillet 1901, rien ne s’oppose à ce que la personne chargée de représenter l’association envers les tiers soit une personne morale, elle-même représentée par une personne physique communément dénommée
« représentant permanent ».
Cependant, certaines dispositions légales obligent que ce soit une personne physique qui effectue des formalités.
Dès lors, il est essentiel qu’une personne physique agisse comme dirigeant.
Les statuts peuvent imposer certaines conditions pour accéder aux fonctions de dirigeant (être membre de l’association, avoir plus d’1 an d’ancienneté, être âgé de plus de 25 ans, …) Exemple : l’instance dirigeante d’une ligue professionnelle (Ex : LFP) doit comprendre parmi ses membres, des représentants des sportifs et des entraîneurs, désignés par leurs organisations représentatives.
Un mineur, même non émancipé, peut être dirigeant.
De même pour les majeurs protégés, bien que cette solution ne paraisse pas opportune.
Pour le mineur, sous réserve des actes de dispositions, il peut être chargé de l’administration de l’association.
Le mineur de moins de 16 ans doit avoir un écrit préalable de son représentant légal.
Le mineur de 16 ans révolus peut librement être chargé de l’administration de l’association, ses représentants légaux sont simplement informés.
Un salarié d’une association peut également en être le dirigeant.
Les personnes privées de leurs droits civiques peuvent représenter et gérer une association.
En revanche, les personnes frappées d’une interdiction de gérer ne peuvent accéder à la fonction.
Si l’association a une activité économique, l’interdiction peut être étendue aux personnes ayant fait l’objet d’une faillite personnelle.
L’exercice de certaines activités est incompatible avec celle de dirigeant.
Ainsi, on ne peut être dirigeant et commissaire aux comptes d’une même association ou d’un groupement entretenant des liens tels avec l’association que son indépendance peut être mise en cause.
Exemple : Le commissaire aux comptes de la SASP du Paris
Saint-Germain ne peut être simultanément dirigeant de l’association du Paris Saint-Germain.
Il n’existe aucune limite d’âge, ni de règle pour le cumul des fonctions.
Il est possible d’être dirigeant d’autant d’associations souhaitées mais il existe des dérogations spéciales.
On peut être dirigeant d’autant d’associations qu’on le souhaite mais il existe des dérogations spéciales.
Notamment Il est interdit d’être dirigeant d’une association sportive et d’une société sportive s’il s’agit d’un même groupement sportif.
Exemple : un dirigeant de la SASP du Paris Saint-Germain ne peut être simultanément dirigeant de l’association du Paris
Saint-Germain.
Il est possible d’être dirigeant et salarié d’une même association mais il existe des exceptions.
Exemple : Le dirigeant de l’association P.S.G.
ne peut être rémunéré par la SASP PSG.
Les statuts peuvent limiter ce cumul.
SECTION 2 : LES MODALITÉS DE DÉSIGNATION DES DIRIGEANTS
Les statuts et, le cas échéant, le règlement intérieur définissent les modalités de désignation des dirigeants (élection par l’assemblée générale, désignation, etc).
Généralement, les statuts prévoient que cette compétence appartient à un organe collégial, soit l’assemblée générale, soit le conseil d’administration ou le bureau.
En l’absence de cette précision, la compétence appartient à l’assemblée générale.
Le dirigeant doit expressément accepter le mandat afin d’être considéré comme un dirigeant (sauf cas de dirigeant de fait où son comportement suppose sa qualité).
SECTION 3 : LA DURÉE ET LA CESSATION DES FONCTIONS DES DIRIGEANTS
Les statuts peuvent fixer un terme aux fonctions des dirigeants.
Il peut s’agir d’une date, d’une échéance ou d’un événement (exemple : assemblée générale approuvant les comptes de tel exercice).
Là encore, il existe une liberté totale pour les membres de définir les modalités dans les statuts.
En tout état de cause, le début des fonctions est fixé à leur date d’acceptation par la personne visée.
Par ailleurs, le décès, le terme ou la dissolution de l’association impliquent nécessairement la cessation des fonctions.
Les dirigeants peuvent démissionner sous réserve de le notifier à l’association.
La démission doit émaner d’un acte positif manifestant la volonté non équivoque du dirigeant.
L’absence répétée d’un dirigeant ou son manque de volonté manifeste pour l’accomplissement de ses fonctions ne peut être analysé comme une démission.
Ce sont des actes négatifs, des abstentions et non pas une manifestation de volonté de cesser ses fonctions.
En revanche, l’envoie d’une lettre recommandée au siège de
DROIT DES ASSOCIATIONS l’association, signée par le dirigeant, manifestant son souhait de démissionner de ses fonctions est un acte positif de démission non équivoque.
La démission est discrétionnaire.
Elle n’a pas à être acceptée par l’association.
La cessation de fonction du dirigeant impose la nomination d’un remplaçant.
Pour rendre les fonctions du nouveau dirigeant opposables aux tiers, il faut procéder à une déclaration modificative.
En cas de démission du président d’une association (dirigeant de droit), les statuts prévoient généralement la procédure à suivre pour procéder, au plus vite, à la nomination d’un nouveau président Le cas échéant, cette démission doit s’effectuer dans les conditions requises par les statuts (préavis, …) Si les statuts ne prévoient pas de règles particulières pour remplacer rapidement le président (cooptation au sein du conseil d’administration, intérim …), le président est élu selon les dispositions statutaires « normales » Généralement, cette compétence appartient à l’assemblée générale ou un organe collégial (conseil d’administration ou bureau).
Le président remplaçant le président démissionnaire en cours de mandat, est désigné pour la durée du mandat restant à courir du président démissionnaire.
Les statuts peuvent indiquer que les fonctions de dirigeant cessent lorsque le dirigeant atteint l’âge de 65 ans.
Le dirigeant étant mandataire de l’association, cette dernière peut librement le révoquer.
La Cour de cassation, le 21 novembre 2006, a reconnu à l’association la possibilité de révoquer librement le mandat du dirigeant, sauf abus de droit.
La possibilité d’une révocation ad nutum est reconnue aux associations par la Cour.
Cette révocation peut être prononcée à tout moment et n’a pas à être motivée.
La révocation ad nutum doit cependant obéir à certaines règles.
Elle ne peut être prononcée que par l’organe qui en a le pouvoir par référence aux statuts.
Si les statuts prévoient que le président est le seul organe à bénéficier du pouvoir de révoquer le dirigeant, aucun autre organe ne pourra valablement révoquer le dirigeant en question.
Si la révocation appartient à l’assemblée générale, elle doit être inscrite à l’ordre du jour pour être valable.
La révocation doit faire l’objet d’une décision expresse.
Une simple décision refusant le quitus n’est pas une révocation.
Par ailleurs, la décision de révocation ne doit pas correspondre à une sanction disciplinaire, auquel cas les droits de la défense devraient être appliqués, contrairement au principe de révocabilité ad nutum du mandat de dirigeant.
Précisons enfin que dans certaines conditions, le dirigeant peut, pendant la durée de son mandat, prétendre à certaines compensations financières.
Ainsi, le dirigeant peut obtenir le remboursement des frais qu’il a personnellement supporté dans l’intérêt de l’association, sur justifications (factures).
Le dirigeant peut également, en principe, bénéficier d’une rémunération de fonction.
Cependant, le versement d’une rémunération au dirigeant :
- Ne doit pas dissimuler une répartition des bénéfices
- Peut remettre en cause le caractère non lucratif de l’association
- A des conséquences au regard des cotisations sociales
- Entraîne des obligations comptables
À noter que le caractère non lucratif de l’association ne sera pas remis en cause si les statuts et modalités de fonctionnement de l’association assurent sa transparence financière, son fonctionnement démocratique et l’adéquation de la rémunération aux sujétions effectivement imposées au dirigeant concerné.
Ainsi, lorsque l’association dispose de ressources supérieures à 200 000 €, hors subventions publiques, elle peut rémunérer les dirigeants comme suivant :
- Ressources comprises entre 200 000 € et 500 000 euros = rémunération d’1 dirigeant
- Ressources comprises entre 500 000 € et 1 000 000 euros = rémunération de 2 dirigeants
- Ressources supérieures à 1 000 000 € = rémunération de 3 dirigeants
La rémunération du dirigeant ne peut dépasser trois fois le plafond mensuel de la sécurité sociale, soit pour l’année
2020, la somme de 10 284 € par mois.
En revanche, lorsque l’association dispose de ressources inférieures à 200 000 €, la rémunération de chaque dirigeant ne doit pas dépasser les ¾ du SMIC, soit 1 154, 56 € brut mensuel en 2020.
SECTION 4 : LES POUVOIRS DES DIRIGEANTS
Les statuts déterminent librement les pouvoirs du dirigeant.
Il est impératif que les statuts déterminent effectivement les pouvoirs en cause.
Il y a le pouvoir de décision, le pouvoir de représentation de l’association, le pouvoir d’exécuter les décisions, le pouvoir d’en contrôler l’exécution.
Certaines prérogatives moins importantes, relevant de la gestion courante de l’association peuvent être de la compétence du secrétaire.
De même pour le pouvoir de représentation, celui-ci peut être réparti entre le président pour les actions en justice, un dirigeant pour la représentation à l’égard des tiers, et le trésorier pour les dépenses financières.
Dans le silence des textes et des statuts relatifs au fonctionnement d’une association, il entre dans les attributions de son président de prendre au nom et dans l’intérêt de celle-ci, à titre conservatoire et dans l’attente de la décision du conseil d’administration statutairement habilité, ou de l’assemblée générale, les mesures urgentes que requièrent les circonstances (Cass Civ 1re, 3 mai 2006).
Cela signifie que si les statuts ne prévoient aucun pouvoir, le président peut agir provisoirement dans des cas urgents et nécessaires dans l’intérêt de l’association.
Son action devra être ratifiée par le prochain conseil d’administration ou par la prochaine assemblée générale.
Toute personne qui souhaite contracter avec une association doit procéder à 3 vérifications :
- S’assurer que l’acte entre dans l’objet social du groupement, ou le sert de façon étroite
- S’assurer que l’interlocuteur à qualité pour représenter et agir au nom de l’association
- Vérifier la présence ou l’absence de clause limitative de pouvoir
SECTION 5 : LA RESPONSABILITÉ DES DIRIGEANTS
Envers l’association
Le dirigeant est mandataire du groupement et bien souvent, son représentant à l’égard des tiers.
En tant que mandataire, le dirigeant est tenu d’exécuter la mission qui lui est confiée par l’association et d’en rendre compte.
S’agissant de la responsabilité civile du président, pour que celle-ci soit engagée, il est nécessaire d’identifier une faute personnelle qui lui soit imputable (exemple : non-respect d’une disposition légale ou statutaire) et qui cause un préjudice à l’association.
Le président commet une faute lorsqu’il ne gère pas l’association en « bon père de famille », les juges ayant une appréciation des plus bienveillantes de la qualité de cette gestion lorsque le président est bénévole.
En règle générale, l’association est elle-même responsable vis-à-vis des tiers des fautes commises par son président, sauf lorsque ce dernier est sorti du cadre de ses fonctions.
Il y a 3 cas :
- Il n’a pas précisé agir au nom et pour le compte de l’association
- Il est sorti de l’objet social
- Il a excédé ses attributions
Envers les membres de l’association et les tiers
La loi n’opère aucune distinction entre ces deux catégories de personnes.
Le dirigeant étant mandataire et organe de l’association, c’est l’association elle-même, en qualité de mandant, qui est responsable des manquements causés par le dirigeant dans l’exercice de ses fonctions.
Cependant, le président est seul responsable lorsqu’il commet un acte détachable de ses fonctions (faute particulièrement grave incompatible avec l’exercice normal de ses fonctions), et cela même s’il a agi dans les limites de ses fonctions Tel est le cas lorsque le président a commis une faute constitutive d’une infraction pénale intentionnelle (Cass Com, 28 sept 2010).
Pour que le dirigeant engage sa responsabilité personnelle et dégage l’association de la sienne, il faut donc :
- Une faute intentionnelle
- Une faute commise par le dirigeant dans l’exercice de ses fonctions
- Une faute d’une particulière gravité
- Une faute incompatible avec la fonction de dirigeant
Si un dirigeant ne déclare pas agir au nom et pour le compte d’une association, il en supporte personnellement les conséquences, de même s’il sort de l’objet social de l’association.
Le dirigeant est également soumis à plusieurs types de responsabilités spéciales :
- La responsabilité liée aux procédures collectives (sauvegarde, redressement judiciaire, liquidation judiciaire).
Si l’association est placée en procédure collective, le dirigeant peut, s’il a commis une faute de gestion ayant contribué à créer une insuffisance d’actif, se voir condamné à combler le passif de l’association.
Il peut également, si l’association avait une activité économique, être frappé de faillite personnelle et d’une interdiction de gérer.
- La responsabilité fiscale.
En principe, les dirigeants ne sont pas tenus personnellement des dettes fiscales de l’association.
Ils peuvent cependant, lorsqu’ils sont responsables de manœuvres frauduleuses ou de l’inobservation grave et répétée des obligations fiscales qui ont rendu impossible le recouvrement de ces impositions et pénalités, être condamnées à supporter solidairement avec l’association, les impositions et pénalités dues par celle-ci.
Ils peuvent encore se rendre coupables de fraude fiscale.
Ils peuvent enfin, s’ils ont délivré irrégulièrement des certificats, reçus, états ou attestations permettant à un contribuable d’obtenir un avantage fiscal, être solidairement responsables de l’amende mise à la charge de l’association.
- La responsabilité pénale : le dirigeant est responsable des infractions commises dans le fonctionnement d’une association ainsi que dans la représentation de celle-ci lorsqu’il n’agit pas pour son compte.
Tel est le cas lorsque le président organise l’insolvabilité de l’association afin d’empêcher le recouvrement de divers impôts (Cass Crim 05 juin 2002 N°00-87901).
Par ailleurs, le président qui, en cas d’imprudence, de négligence ou en cas de manquement à une obligation de sécurité, contribue involontairement à la réalisation d’un dommage, est pénalement responsable s’il est démontré qu’il a délibérément violé une obligation de sécurité ou de prudence ou qu’il a commis sciemment une faute exposant une personne à un risque.
Le président peut toutefois transférer sa responsabilité pénale dans le cadre d’une délégation de pouvoirs appropriée, notamment au directeur général, à condition que :
- La délégation ne soit pas interdite pas les statuts ou la loi
- La délégation soit dépourvue d’ambiguïté
- La délégation soit précise et individuelle, concernant une tâche déterminée
- La délégation soit soumise à l’autorité hiérarchique du président
- Le bénéficiaire dispose des moyens nécessaires pour assumer la tâche
La notion du quitus : il s’agit de l’acte par lequel la collectivité des membres de l’association, sur présentation des comptes fournis par le dirigeant, reconnaît que la mission qui lui a été confiée a été remplie dans des conditions qui le déchargent, à l’égard de l’association, de toute responsabilité.
Le quitus délivré par l’association ne décharge cependant pas le dirigeant de sa responsabilité à l’égard des tiers.
CHAPITRE II : LES SOCIÉTAIRES ET L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
La loi du 1er juillet 1901 n’impose pas de consultation périodique des membres.
Il n’y a même, a priori, aucune obligation d’instituer un organe les regroupant, ni d’organe collectif.
Cependant, l’existence d’un tel organe est une nécessité, voire même une obligation lorsqu’on prend en considération les dispositions suivantes (non-exhaustives) : DROIT DES ASSOCIATIONS
- L’assemblée générale est obligatoire pour faire preuve d’une gestion démocratique, nécessaire à l’obtention de subventions
- Demander la reconnaissance d’utilité publique
- Bénéficier d’une exonération d’impôts
- Statuer sur la dévolution des biens
Le plus souvent, les statuts prévoient un organe pour l’expression collective des membres : l’assemblée générale.
Les statuts (et le règlement intérieur le cas échéant) prévoient les cas dans lesquels l’assemblée générale est consultée, ainsi que les règles auxquelles la tenue et le fonctionnement de l’assemblée générale se trouvent soumis Ces règles doivent obligatoirement être respectées conformément au principe de force obligatoire des contrats Pour la Cour de cassation, lorsque les statuts prévoient la tenue d’une assemblée générale sans en préciser les modalités, il convient de se référer aux dispositions du Code de commerce sur les sociétés (Cass Civ1re, 29 nov 1994).
Les statuts déterminent également les attributions de l’AG.
Dans le silence des statuts, les juges considèrent qu’il s’agit de l’organe souverain d’une association.
Par dérogation, les dispositions législatives ou réglementaires particulières qui imposent la tenue d’assemblées générales en fixent, le plus souvent, les attributions minimales.
Sur le modèle des sociétés commerciales, la plupart des associations adopte le mode de fonctionnement suivant :
- L’assemblée générale ordinaire (AGO) a compétence pour les questions relatives à la gestion de l’association, à l’approbation des comptes à l’issue de chaque exercice … - L’assemblée générale extraordinaire (AGE) a compétence pour les problèmes les plus graves, comme une modification des statuts par exemple.
- Il est possible d’avoir une assemblée générale mixte (AGM) lorsque l’assemblée prévoit des dispositions relevant à la fois de la compétence de l’AGO et de l’AGE.
La composition de l’assemblée est librement définie par les statuts.
Certaines catégories de membres peuvent en être exclues.
Exemple : Monsieur A est membre de l’association depuis
2 ans alors que les statuts imposent 3 années minimum d’ancienneté pour participer aux assemblées.
Certains membres peuvent être pourvus de voix délibératives, et d’autres, d’une voix seulement consultative.
Une voix délibérative permet au membre qui en bénéficie que sa volonté soit prise en compte lors du vote d’une résolution, alors qu’une voix consultative permet simplement à un membre d’assister aux assemblées sans pouvoir prendre part au vote.
Si l’association s’est retrouvée dans l’obligation de s’attacher les services d’un commissaire aux comptes, il doit nécessairement être convoqué aux AG.
Les modalités de convocation sont également fixées par les statuts.
Une convocation est nécessaire pour débattre sur toute question nécessitant une réflexion préalable, ou quand la totalité des membres composant l’assemblée n’est pas immédiatement réunie.
La convocation doit être adressée aux membres à peine de nullité des décisions.
Si les statuts ou le règlement intérieur ne prévoient pas de délai entre la convocation et la tenue de l’assemblée, il est nécessaire d’observer un délai raisonnable.
Exemple : Un délai de deux jours entre une convocation et la tenue d’une assemblée à l’occasion de laquelle est décidé le transfert du siège de l’association n’est pas un délai raisonnable.
Le délai raisonnable doit permettre aux membres de prendre connaissance des documents qui leur sont communiqués, de se faire assister pour faciliter leur compréhension, de se forger une opinion sur les questions qui sont à l’ordre du jour, etc.
La périodicité des réunions est libre et les statuts ou le règlement intérieur déterminent à qui incombe l’initiative de la convocation.
À défaut de convocation dans les délais prévus par les statuts, celle-ci est rendue possible par le commissaire aux comptes ou par un mandataire désigné en justice à la demande de tout intéressé.
Attention, toute convocation entreprise par une personne n’ayant pas les pouvoirs pour le faire est irrégulière et entraîne la nullité des décisions de l’assemblée.
En général, le président d’une association convoque l’AG.
Cependant, selon les statuts, cette compétence peut revenir au secrétaire.
Les statuts et le règlement intérieur prévoient qui est responsable de l’envoi des convocations qui indiquent :
- L’association concernée
- L’AG concernée
- La date et l’heure de réunion
- L’identité de l’auteur de la convocation et du destinataire
- L’ordre du jour précis
SECTION 1 : LA TENUE DES ASSEMBLÉES GÉNÉRALES
La loi du 1er juillet 1901 n’impose aucun quorum (nombre de participants nécessaire pour qu’une AG puisse valablement délibérer) mais les statuts et le règlement intérieur peuvent le prévoir.
Exemple : L’assemblée ne peut valablement délibérer qu’en présence de la moitié, au minimum, des membres de l’association.
Si moins de la moitié des membres sont présents, l’AG ne peut avoir lieu.
Les statuts ou le règlement intérieur fixent librement la nécessité de tenir un registre ou une feuille de présence.
L’AG délibère sur tous les points inscrits à l’ordre du jour, tel qu’ils figurent dans la convocation.
Le président de séance n’a pas le pouvoir de refuser les débats relatifs à l’ordre du jour, ni de lever la séance tant que l’ordre du jour n’est pas épuisé.
SECTION 2 : LES MODALITÉS DE VOTE
Les participants doivent pouvoir discuter des projets de résolutions.
La loi du 1er juillet 1901 est muette sur la technique du vote.
Les statuts décident donc librement et en fixent les modalités.
Il est ainsi possible de limiter le vote en fonction du temps passé dans l’association, en fonction du type de consultation, etc.
Dans le silence des statuts, chaque membre dispose d’un droit de vote identique.
Les conditions de majorité sont, elles aussi, déterminées par les statuts.
Il est possible d’instaurer un droit de veto par personne ou par catégorie de membres.
Il est aussi possible d’autoriser ou d’interdire le vote par procuration ou par correspondance.
Si des irrégularités sont observées, elles sont de nature à favoriser l’annulation des délibérations et des résolutions ainsi adoptées.
En principe, toutes les décisions irrégulières sont annulables.
Cependant, même en cas d’irrégularité, l’annulation n’est pas automatique si une régularisation est intervenue en temps utiles.
Exemple : L’AG de l’association « Football club EAJF » ne délibère valablement qu’en présence de la moitié de ses membres, au moins.
Il s’avère que l’assemblée générale a adopté une résolution en présence du tiers de ses membres seulement.
Cette décision est irrégulière.
Cependant, elle peut être maintenue si une nouvelle AG à laquelle sont présents la moitié des membres, adopte cette même résolution.
SECTION 3 : LA RESPONSABILITÉ DES SOCIÉTAIRES
Rien n’empêche l’association de rechercher la responsabilité civile d’un de ses membres, à condition qu’il ait commis une faute causant un dommage à l’association.
Ainsi, un membre engage sa responsabilité contractuelle envers l’association à laquelle il a adhéré, s’il lui cause un dommage en n’exécutant pas ou en exécutant mal une obligation souscrite en acceptant les statuts.
Exemple : Le retard dans le paiement des cotisations peut donner lieu au versement d’intérêts moratoires (intérêts réparant un retard).
Les sociétaires sont également responsables à l’égard des autres sociétaires et des tiers à titre personnel.
En revanche, les sociétaires ne peuvent subir aucun recouvrement sur leur patrimoine personnel en comblement des dettes de l’association.
Exemple : une association achète un lot de maillot pour équiper ses joueurs.
Elle ne paye pas sa facture au vendeur.
Le vendeur ne pourra exiger des membres de l’association qu’ils payent cette facture.
L’association en est seule redevable.
Ils ne sont pas tenus des engagements de l’association envers les tiers, sauf à ce que l’association ait agi au nom de ses adhérents, et qu’elle justifie avoir été mandatée par eux, auquel cas, seuls les sociétaires seraient engagés par l’acte.
Un membre est pénalement responsable des infractions dont il est l’auteur dans le cadre de son activité associative.
SECTION 4 : L’EXCLUSION DES SOCIÉTAIRES
Des clauses d’exclusion figurent souvent dans les statuts.
Elles doivent prévoir les motifs d’exclusion et la procédure à suivre.
Le pouvoir d’exclusion peut librement être confié à un organe quelconque de l’association.
La procédure d’exclusion, telle que définie par les statuts, ne peut interdire au sociétaire exclu, de saisir le juge pour contester la mesure.
La mesure d’exclusion doit être prise à l’issue d’une procédure contradictoire permettant au sociétaire visé de connaître les raisons de son exclusion et de s’exprimer devant l’organe compétent pour prononcer la mesure.
Selon la jurisprudence, si une mesure est prise contre un sociétaire sans respect d’une procédure contradictoire préalable, l’ensemble de la décision d’exclusion est nul et donne droit à réintégration du membre exclu dans l’association.
La contestation des sanctions disciplinaires prises par les fédérations sportives agréées ou délégataires connaît un régime particulier.
D’une part, seules les juridictions administratives seront compétentes en cas de recours et, s’agissant de décisions individuelles, les tribunaux administratifs.
D’autre part, le CNOSF doit être obligatoirement saisi aux fins d’entamer une procédure de conciliation avant tout recours contentieux lorsque le conflit résulte d’une décision, susceptible ou non de recours interne, prise par une fédération dans l’exercice de prérogatives de puissance publique ou en application de ses statuts (C sport, art R 141- 5) Enfin, le licencié poursuivi doit épuiser les voies de recours internes aux fédérations avant de porter le contentieux devant les juridictions administratives, quand bien même la conciliation du CNOSF aurait été recherchée (CE, 26 juill 2011, n° 341199).
TITRE IV LES ACTIONS EN JUSTICE DES ASSOCIATIONS
Une association peut agir en justice pour défendre son intérêt personnel, ou l’intérêt collectif de ses membres, dès lors qu’elle jouit de la personnalité juridique.
En effet, « toute association régulièrement déclarée et publiée peut agir en justice si cette action entre dans le cadre de son objet social tel qu’il est énoncé dans ses statuts ».
CHAPITRE I : LA DÉFENSE DES INTÉRÊTS PERSONNELS
L’association peut agir devant toute juridiction civile et/ou pénale pour la réparation de tout préjudice direct et certain causé à ses intérêts pécuniaires ou pour la réparation de tout préjudice moral.
Les statuts de l’association doivent prévoir la personne qui pourra la représenter, autrement dit qui aura qualité pour agir en justice en son nom et pour son compte.
Sauf stipulation statutaire ou décision d’assemblée générale contraires, le pouvoir d’ester en justice reconnu au président de l’association implique le pouvoir de décider d’agir en justice.
À l’inverse, elle peut être exercée par une personne ayant reçu mandat exprès d’agir en justice par les organes de l’association.
DROIT DES ASSOCIATIONS
L’atteinte aux intérêts pécuniaires est l’atteinte au patrimoine, la dégradation des biens, etc.
Le préjudice moral quant à lui peut être dû à une atteinte à la réputation par exemple.
L’association peut également agir devant les juridictions administratives pour demander l’indemnisation d’un préjudice direct, personnel et certain que lui a causé une collectivité publique.
Elle peut aussi demander l’annulation de tout acte administratif lui portant grief par la voie du recours pour excès de pouvoir.
Exemple : recours en annulation contre une décision de la commune refusant à une association sportive de Football l’autorisation d’utiliser un stade communal.
En cas de recours administratif d’une décision d’une fédération ou ligue professionnelle, le décret n° 2015-651 du 10 juin 2015, prévoit l’attribution de la compétence aux tribunaux administratifs relevant du siège de l’institution de la décision attaquée.
CHAPITRE II : LA DÉFENSE DE L’INTÉRÊT COLLECTIF DES MEMBRES
En principe, une association peut se constituer partie civile lorsqu’une infraction porte atteinte aux intérêts communs de ses membres, à deux conditions :
- Elle a pour mission de défendre ces intérêts
- Elle subit, du fait de l’infraction, un préjudice personnel découlant directement des faits poursuivis
- Une association peut aussi agir devant une juridiction civile pour défendre l’intérêt collectif de ses membres.
Deux conditions doivent être réunies :
- L’association ne doit pas agir dans un intérêt collectif de portée générale.
Il doit s’agir d’un intérêt collectif qui entre dans l’objet de l’association.
- Le préjudice subi doit effectivement être commun à tous les membres et résulter d’une atteinte à l’intérêt collectif qu’elle s’est donné pour objectif de défendre.
- La date de réalisation du dommage importe peu.
La constitution de l’association peut être postérieure à la réalisation du dommage.
- Exemple : Une association de victimes peut être constituée postérieurement aux faits dommageables afin d’en demander réparation.
- Cependant, une association ne peut demander réparation du préjudice subi individuellement par un membre.
Une association peut également agir devant les juridictions administratives sur le fondement de l’intérêt collectif de ses membres.
Elle peut intenter un recours en plein contentieux en réparation du préjudice moral résultant de l’atteinte à l’intérêt collectif de ses membres qu’elle s’est donné pour objectif de défendre.
De la même manière, elle peut intenter un recours pour excès de pouvoir pour demander l’annulation d’un acte administratif préjudiciable aux droits et obligations de ses membres.
Aussi, certaines associations ont été habilitées par le législateur pour agir devant les juridictions civiles, pénales et administratives pour le compte de personnes physiques ayant subi un préjudice commun.
Exercée par une association pour la défense d’intérêts individuels, l’action en représentation conjointe regroupe les actions des personnes lésées par un même professionnel.
L’association habilitée doit avoir reçu un mandat écrit d’au moins deux personnes physiques lésées pour pouvoir l’exercer.
Ajoutons que l’action de groupe régie par les articles L.
423-1 et s.
du Code de la consommation permet aux associations de défense des consommateurs représentatives au niveau national et agréées d’agir devant une juridiction civile afin d’obtenir la réparation des préjudices individuels subis par des consommateurs placés dans une situation similaire ou identique et ayant pour cause commune un manquement d’un ou des mêmes professionnels à leurs obligations légales ou contractuelles à l’occasion de la vente de biens ou de la fourniture de services ou lorsque ces préjudices résultent de pratiques anticoncurrentielles.
Cette action de groupe ne peut porter que sur la réparation des préjudices patrimoniaux résultant des dommages matériels subis par les consommateurs.
Enfin, la loi dite « Justice du XXIe siècle » a institué une action en reconnaissance de droits devant le juge administratif grâce à laquelle une association régulièrement déclarée peut déposer une requête tendant à la reconnaissance de droits individuels résultant de l’application de la loi ou du règlement en faveur d’un groupe indéterminé de personnes ayant le même intérêt, à la condition que son objet statutaire comporte la défense d’un tel intérêt.
TITRE V : LA TRANSFORMATION
LA DISPARITION
DE L’ASSOCIATION CHAPITRE I : LA FUSION D’ASSOCIATIONS
Le décret du 7 juillet 2015, pris pour application du décret du 16 août 1901, définit désormais le cadre légal relatif aux fusions d’associations.
Auparavant, les fusions d’associations étaient soumises à une liberté contractuelle totale.
SECTION 1 : LES NOTIONS
Le terme « fusion » recouvre en réalité au moins trois mécanismes distincts :
- La « fusion-absorption » : une ou plusieurs associations sont dissoutes et immédiatement absorbées, actif et passif, par une association préexistante.
- La « fusion-création » : une ou plusieurs associations sont dissoutes et leur patrimoine respectif est apporté à une ou plusieurs associations nouvelles, spécialement créées à cet effet.
- La « fusion-scission » : une association est dissoute, son patrimoine est scindé en plusieurs parties dont chacune d’elles est apportée à des associations préexistantes ou à des associations nouvelles spécialement créées à cet effet.
Dans chaque cas de figure, la fusion opère la transmission aux associations préexistantes ou nouvelles, de l’ensemble du patrimoine (actif et passif) des associations dissoutes Les membres des associations dissoutes deviennent de plein droit, sauf démission de leur part, membres des associations qui recueillent les patrimoines L’association dissoute perd sa personnalité juridique et tous les effets attachés (capacité juridique, capacité d’ester en justice.).
SECTION 2 : LES CONSÉQUENCES JURIDIQUES
Tout d’abord, il convient de préciser que, conformément à l’article L.1224-1 du Code du travail, tous les contrats de travail en cours dans l’association absorbée au jour de la fusion subsistent entre l’association absorbante et les salariés de l’association absorbée.
Exemple : Les Associations Olympique de Marseille et
Marseille Consolat souhaitent procéder à une fusionabsorption.
Dans le cas où cette opération aboutit et que l’Association Marseille Consolat est absorbée par l’association Olympique de Marseille, les contrats de travail de l’association Marseille Consolat seront repris par l’association absorbante.
Le décret du 7 juillet 2015 pose un véritable cadre juridique à la fusion d’associations en modifiant le contenu du décret du
16 août 1901.
Conformément à l’article 15-2 du décret modifié, le projet de fusion, de scission ou d’apport partiel d’actif est arrêté par les personnes chargées de l’administration des associations participant à l’opération au moins deux mois avant la date des délibérations prévues aux trois premiers alinéas de l’article 9 bis de la loi du 1er juillet 1901.
Ce projet de fusion doit contenir un certain nombre d’informations, dont :
- Le titre, l’objet, le siège social, une copie des statuts en vigueur et, le cas échéant, le dernier rapport annuel d’activités, de l’ensemble des associations participantes
- Un extrait de la publication au Journal Officiel de la
République française de la déclaration des associations à la préfecture
- Les motifs, buts et conditions de l’opération
- Le cas échéant, le titre, l’objet, le siège social et les statuts envisagés de la nouvelle association résultant de l’opération de fusion, de scission, d’apport partiel d’actif, ou les statuts modifiés des associations participantes
- Le cas échéant, une copie des demandes tendant à la poursuite d’une autorisation administrative, d’un agrément, d’un conventionnement, ou d’une habilitation dans les conditions mentionnées au IV de l’article 9 bis de la loi du
1er juillet 1901
- La désignation et l’évaluation de l’actif et du passif ainsi que des engagements souscrits, dont la transmission aux associations bénéficiaires ou nouvelles est prévue, et les méthodes d’évaluation retenues
Par ailleurs, le projet de fusion ainsi que, le cas échéant, le rapport du commissaire à l’opération mentionné au cinquième alinéa de l’article 9 bis I.
de la loi du 1er juillet
1901, sont joints à la convocation des assemblées générales des associations participantes.
Le projet de fusion arrêté par le conseil d’administration doit par la suite être publié par chacune des associations participantes (insertion d’un avis dans journal d’annonces légales).
Ce même projet doit être mis à disposition des membres des associations au moins
30 jours avant la date des assemblées générales validant le projet de fusion.
Sur le plan fiscal, le régime de la fusion d’association est calqué sur celui de la fusion de sociétés.
Par conséquent, la fusion est soumise aux droits d’enregistrement à un taux fixe.
CHAPITRE II : LA DISPARITION DE L’ASSOCIATION
Une association peut disparaître par l’effet :
- De la nullité de l’association, elle est alors considérée comme n’ayant jamais existé
- D’une dissolution volontaire
- D’une dissolution statutaire
- D’une dissolution judiciaire
- D’une dissolution administrative
Ces cas de dissolution dépendent soit de la volonté des sociétaires, soit de la décision de l’autorité judiciaire ou administrative.
On notera que les procédures collectives s’appliquent désormais à toute personne morale de droit privé, et notamment aux associations, quelles exercent ou non, une activité économique.
Cependant, la Cour de cassation a précisé qu’une procédure de liquidation judiciaire n’est pas un cas de dissolution de l’association.
SECTION 1 : LA NULLITÉ DE L’ASSOCIATION
L’association est un contrat soumis aux articles 1128 et suivants du Code civil, tel qu’indiqué dans le Titre 1 du présent cours.
Toutes les causes de nullité relevant du droit commun sont donc applicables au contrat d’association, autrement dit aux statuts.
L’article 3 de la loi du 1er juillet 1901 prévoit que « toute association fondée sur une cause ou en vue d’un objet illicite, contraire aux lois, aux bonnes mœurs, ou qui aurait pour but de porter atteinte à l’intégrité du territoire national et à la forme républicaine du gouvernement, est nulle et de nul effet ».
En principe, la nullité ne peut être prononcée que par le juge et doit avoir un effet rétroactif.
L’association qui répond à ces caractéristiques est réputée ne jamais avoir existé.
SECTION 2 : LA DISSOLUTION DE L’ASSOCIATION
Les cas de dissolution volontaire
L’association est dissoute à l’expiration de la durée prévue par les statuts ou lorsque son objet a été réalisé ou est devenu impossible.
Il s’agit d’un cas de dissolution volontaire car les sociétaires ont la possibilité de modifier l’objet de l’association ou bien de prolonger la durée de cette dernière.
Exemple :
L’association « Football club FC Riom » est constituée pour une durée de 5 ans.
A l’expiration de ces 5 ans, si son terme n’est pas repoussé, elle est automatiquement dissoute et
DROIT DES ASSOCIATIONS cesse d’exister.
Une association a pour objet social précis l’achat d’un terrain déterminé.
Une fois l’achat du terrain en question réalisé, l’association a rempli son objectif et est instantanément dissoute.
L’association « formation football » a pour objet unique, la construction d’un centre de formation sur un terrain déterminé.
Si le terrain en question s’avère définitivement inconstructible, l’objet de l’association est devenu impossible et elle sera immédiatement dissoute.
Plus généralement, les statuts de l’association peuvent prévoir des cas précis ayant pour conséquence la dissolution de l’association.
Exemple : les statuts de l’association « Football club E.A.J.F.» prévoient que l’association est immédiatement dissoute si la subvention publique versée annuellement par la commune lui est retirée.
Si la commune décide de ne plus subventionner l’association, elle disparaîtra automatiquement par l’effet des statuts.
Par ailleurs, toute association peut être dissoute volontairement par une décision de l’assemblée générale votée, en principe, à l’unanimité des sociétaires.
Les statuts de l’association peuvent cependant déterminer des conditions de quorum et de majorité de la décision de dissolution.
Les cas de dissolution judiciaire
La Cour de cassation semble favorable à l’application du régime prévu en droit des sociétés concernant la « dissolution judiciaire pour justes motifs », prévue à l’article 1844-7 5° du
Code civil.
Il existe enfin des hypothèses de dissolution-sanction : les associations ayant un objet illicite ou poursuivant en fait une activité illicite sont nulles et leur dissolution doit être prononcée par les juges.
Les cas prévus par la loi :
- Création pour commettre un crime ou un délit
- Détournement pour commettre une infraction punie d’au moins trois ans d’emprisonnement.
Certaines déclarations irrégulières peuvent entraîner la dissolution de l’association.
Elle peut être prononcée par les juges à la requête de toute personne ayant un intérêt légitime dans certains cas :
- Irrégularité dans la déclaration initiale ou dans l’insertion au
Journal Officiel
- Absence de déclaration d’une modification des statuts ou d’un changement survenu dans son administration
- Absence de mention sur le registre spécial des modifications ou changements
Les cas de dissolution administrative
L’article L.212-1 du Code de la sécurité intérieure prévoit que sont dissoutes, par décret en conseil des ministres, toutes les associations :
- Qui provoquent à des manifestations armées dans la rue
- Qui sont des groupes de combat ou des milices privées
- Qui ont pour but de porter atteinte à l’intégrité du territoire national ou d’attenter par la force à la forme républicaine du gouvernement
- Qui ont une activité qui tend à faire échec aux mesures concernant le rétablissement de la légalité républicaine
- Qui a pour but soit de rassembler des individus ayant fait l’objet de condamnation du chef de collaboration avec l’ennemi, soit d’exalter cette collaboration
- Qui prône la provocation à la discrimination, à la haine ou à la violence envers une personne ou un groupe de personne à raison de leur origine ou de leur appartenance ou de leur non-appartenance à une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée, soit propagation des idées ou théories tendant à justifier ou encourager cette discrimination, cette haine ou cette violence
- Qui se livre, sur le territoire français ou à partir de ce territoire à des agissements en vue de provoquer des actes de terrorisme en France ou à l’étranger
En matière sportive, l’article L.332-18 du Code du sport prévoit la dissolution par décret après avis de la Commission nationale consultative de prévention des violences lors des manifestations sportives, de toute association ou groupement de fait ayant pour objet le soutien à un club sportif, dont des membres ont commis en réunion, en relation ou à l’occasion d’une manifestation sportive, actes répétés constitutifs de dégradations de biens, de violence sur des personnes ou d’incitation à la haine ou à la discrimination contre des personnes à raison de leur origine, de leur orientation sexuelle, de leur sexe ou de leur appartenance, vraie ou supposée, à une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée.
Exemple : Au début des années 2010, le « Plan Leproux » a été mis en œuvre pour dissoudre les associations de supporters du Paris-Saint-Germain en raison des violences et des divers incidents ayant eu lieu lors de manifestations sportives.
SECTION 3 : LES EFFETS DE LA DISSOLUTION
Dans le silence des textes, la jurisprudence considère que l’association dissoute survit pour les besoins de sa liquidation.
La dissolution de l’association n’est pas soumise à publicité, ni à déclaration à la préfecture, ni à publication au
Journal Officiel.
En pratique toutefois, eu égard à l’importance de l’information, les autorités administratives incitent à y recourir, notamment en assurant la gratuité de l’insertion au
Journal Officiel.
Selon l’article 14 du décret du 16 août 1901, si les statuts de l’association n’ont pas prévu les conditions de sa liquidation et de la dévolution de ses biens en cas de dissolution, ou si l’assemblée générale qui prononce la dissolution volontaire n’a pas pris de décision à cet égard, le tribunal, à la demande du Ministère Public, nomme un curateur.
Ce curateur est chargé de provoquer, dans un délai déterminé par le tribunal, la réunion d’une assemblée générale afin de statuer sur la dévolution des biens.
Selon l’article 15 du même décret, lorsque l’assemblée générale est appelée à se prononcer sur la dévolution des biens, elle ne peut attribuer aux sociétaires, en dehors de la reprise des apports, une part quelconque des biens de l’association.
Ainsi, aucun boni de liquidation ne peut faire l’objet d’un partage entre les membres.
Lors de la liquidation de l’association, les sociétaires ne peuvent percevoir aucun bénéfice.
Les sociétaires ne doivent pas s’être enrichis à l’occasion de leur participation dans l’association.
Ils ne peuvent qu’espérer récupérer les apports qu’ils ont apportés à l’association.
Une fois les dettes remboursées et les apports éventuellement restitués, il peut rester dans le patrimoine de l’association un actif net en nature ou en espèces.
Cet actif doit être transmis à une autre personne.
Il ne peut jamais être attribué aux membres de l’association.
Ce sont en principe les statuts, ou à défaut, l’assemblée générale réunie spontanément ou sur décision du curateur, qui déterminent librement le ou les bénéficiaire(s) Il peut s’agir d’une autre association, d’une autre personne morale de droit privé (fondation, syndicat, société, GIE) ou de droit public (collectivité territoriale, établissement public) voire une personne physique.
Il n’est pas fait obligation à l’association de procéder à la déclaration de sa dissolution, ni à son insertion au Journal Officiel.
DROIT DES ASSOCIATIONS NOTES NOTES NOTES
Le taux d’imposition
Le taux d’imposition de la CVAE varie de 0 à de 1,50 % en fonction du chiffre d’affaires de l’entreprise.
L’imposition ainsi obtenue (valeur ajoutée X taux) ne peut pas être inférieure à
250 €.
Pour résumer ce système,
- Si le montant du chiffre d’affaire hors taxe est inférieur à
500 000 €.
Le taux effectif d’imposition est égal à 0%
- Si le montant du chiffre d’affaire hors taxe est entre 500 000
€ et 3 000 000 €.
Le taux effectif d’imposition est égal à 0,5% x [(montant du chiffre d’affaires – 500 000 €) / 2 500 000 €]
- Si le montant du chiffre d’affaire hors taxe est entre 3 000
000 € et 10 000 000 €.
Le taux effectif d’imposition est égal à
0,5% + [0,9 % x CA - 3 000 000 €) / 7 000 000 €]
- Si le montant du chiffre d’affaire hors taxe est entre 10 000
000 € et 50 000 000 €.
Le taux effectif d’imposition est égal à
1,4% + [0,1 % x CA – 10 000 000 €) / 40 000 000 €]
- Si le montant du chiffre d’affaire hors taxe est supérieur à 50
000 000 €, le taux effectif d’imposition est égal à 1,5%
Le dégrèvement
Les redevables de la CVAE bénéficient d’un dégrèvement dégressif en fonction de leur chiffre d’affaires.
Le calcul de dégrèvement assez complexe figure à l’article 1586 quater du CGI.
TITRE
PROCEDURE FISCALE CHAPITRE UNIQUE.
PRESCRIPTION ET DE PROCEDURE SECTION 1 - LES DÉLAIS DE PRESCRIPTION
Le délai général de prescription est de 3 ans.
Cela signifie que l’Administration fiscale a jusqu’au 31/12 de la 3ème année qui suit les faits pour réclamer des suppléments d’impôt, ou que le contribuable peut demander par réclamation à se faire rembourser ce qu’il a payé en trop.
Il existe de nombreuses exceptions à ce délai.
Exemple : délai de prescription de 10 ans en cas d’exercice d’une activité occulte (art L169 du Livre des Procédures Fiscales).
SECTION 2 - LE CONTENTIEUX FISCAL
En cas de désaccord sur les impôts ou taxes qui lui sont demandés, une personne peut présenter dans le délai de prescription une réclamation auprès de l’Administration fiscale.
L’administration dispose d’un délai de 6 mois pour répondre à la réclamation présentée.
En cas de rejet explicite, le contribuable pourra contester la décision devant la juridiction compétente par la voie du contentieux de pleine juridiction dans un délai de 2 mois.
En l’absence de réponse dans le délai d 6 mois, il y a rejet implicite de la réclamation, et le contribuable pourra saisir la juridiction compétente à tout moment sans être tenu par un délai.
Toutefois, si l’admnistraiton adresse une décision de rejet explicite après la 6 mois mais avant la saisine de la juridiction, alors le contribuable disposera d’un délai de 2 mois à compter de la réception de cette réponse pour saisir la juridiction.
En cas de rejet, ou de silence de l’Administration, elle peut saisir les juridictions compétentes qui sont :
- Les juridictions administratives notamment quand le litige porte sur l’impôt sur le revenu, l’impôt sur les sociétés ou la TVA.
Alors la procédure est initiée devant un tribunal administratif puis une cour administrative d’appel et enfin le
Conseil d’État
- Les juridictions civiles notamment en matière de droit d’enregistrement.
Alors la procédure est initiée devant un tribunal de grande instance puis une cour d’appel et enfin la
Cour de cassation.
SECTION 3 - FRAUDE FISCALE
La fraude fiscale peut être définie comme le fait de ne pas payer de manière volontaire la totalité des impôts qui sont légalement dus.
Cela peut résulter de toutes sortes de pratiques : déclaration, émission de fausses factures, déclaration d’un domicile fictif à l’étranger…
La fraude fiscale peut donner lieu à :
- Des sanctions fiscales.
Exemple : pénalités de 80% pour l’exercice d’activités occultes.
- Des poursuites pénales (art 1741 CGI) à la condition que le ministre ait saisi la Commission des Infractions Fiscales, et que celle-ci ait donné son accord.
SECTION 4 - LES RECOURS GRACIEUX
Réclamations contentieuses
Les réclamations contentieuses en matière d’assiette de l’impôt doivent, sous peine d’irrecevabilité, être présentées dans un délai variant en fonction de l’impôt qu’elles concernent.
De manière générale, on peut dire que les réclamations sont recevables, sous réserve des délais spéciaux :
- en toute matière fiscale (sauf impôts locaux) jusqu’au 31 décembre de la deuxième année suivant celle :
- du versement de l’impôt contesté si cet impôt n’a pas donné lieu à l’établissement d’un rôle ou à la notification d’un avis de mise en recouvrement,
- de la réalisation de l’événement qui motive la réclamation ;
- en matière d’impôts directs locaux et de taxes annexes jusqu’au 31 décembre de l’année suivant celle : DROIT FISCAL
- de la réalisation de l’événement qui motive la réclamation.
Recours pour excès de pouvoir
Le recours pour excès de pouvoir est le recours de droit commun par lequel toute personne justifiant d’un intérêt peut demander l’annulation (mais non la réformation), par le seul juge administratif, d’une décision exécutoire illégale émanant soit d’une autorité administrative, soit d’un organisme privé agissant dans le cadre d’une mission de service public.
En matière fiscale, le domaine de cette action est limité par la procédure particulière de contestation de l’impôt.
Les recours pour excès de pouvoir dirigés contre les décisions prises sur les demandes en remise ou en modération d’impôts présentées par les contribuables sont recevables dès lors que leurs auteurs ne peuvent être admis à saisir le juge de l’impôt.; c’est-à-dire en pratique lorsque les délais de recours du plein contentieux sont expirés et que le contribuable a formulé une demande gracieuse dans l’espoir d’obtenir toutefois un abandon total ou partiel des sommes réclamées.
Le recours doit être formé dans le délai de deux mois suivant la notification ou la publication de la décision attaquée.
En cas de décision implicite de rejet, résultant du silence de l’administration pendant deux mois, le délai de saisine de deux mois commence à courir au jour de l’expiration de la période de deux mois suivant la réception de la demande par l’administration.
Toutefois, une décision explicite survenue pendant le délai de deux mois fait à nouveau courir le délai.
CHAPITRE III : LA DÉCLARATION ET LE PAIEMENT DE LA TVA SECTION 1 : LES RÉGIMES D’IMPOSITION
Il existe en TVA 3 régimes d’imposition :
- la franchise de base
- le régime simplifié
- le régime réel normal
Leur champ d’application dépend des activités en cause et des chiffres d’affaires réalisés au cours de l’exercice comptable de l’année précédente.
La TVA est payée chaque mois ou chaque trimestre selon le montant de la TVA due.
Si la TVA déductible est supérieure à la TVA collectée alors il y a un crédit de TVA qui peut être reporté, ou remboursé sous conditions.
Les entreprises soumises au réel normal sont tenues de produire mensuellement une déclaration de TVA, en reprenant les opérations écoulées au titre du mois précédent.
Les dates de dépôt des déclarations varient en fonction du type de société et de la zone géographique.
Lorsque le montant de la TVA nette due est inférieur annuellement à 4 000 €, les entreprises peuvent opter pour le dépôt d’une déclaration de TVA chaque trimestre.
Les déclarations mensuelles ou trimestrielles (formulaire n° 3310-CA3) doivent être télétransmises au cours du mois qui suit le mois concerné Pour les entreprises qui ont opté pour le régime simplifié d’imposition à la TVA, le processus implique le paiement de deux acomptes semestriels (juillet et décembre) et une déclaration annuelle destinée à régulariser la situation.
L’acompte de juillet doit être égal à 55 % de la TVA due au titre de l’exercice précédent, et celui de décembre à 40
% de la TVA due au titre de l’exercice précédent.
Une fois l’exercice clos et les acomptes de l’exercice télétransmis et télépayés, l’entreprise ou la société imposée au régime simplifié d’imposition doit télétransmettre une déclaration de régularisation annuelle de TVA et éventuellement télépayer un solde de TVA.
Dans la franchise de TVA (ou franchise en base), l’entreprise (si elle le souhaite) peut être exonérée de TVA Dans ce cas, il n’y aura pas de TVA à collecter (ni donc à reverser), mais aucune TVA déductible ne pourra être récupérée Les professionnels concernés par la franchise en base n’ont aucune obligation déclarative en matière de TVA Ils sont dispensés de déposer des déclarations et n’ont aucune formalité de reversement de la TVA à accomplir Leur seule obligation est d’inscrire sur les factures adressées à leurs clients la mention « TVA non applicable, article293 B du Code Général des Impôts (CGI) ».
SECTION 2 : LES OBLIGATIONS DES REDEVABLES
Les redevables sont soumis à de nombreuses obligations.
Si l’on veut résumer ils doivent notamment :
- Déclarer, auprès du Centre de Formalité des Entreprises dont ils dépendent, la création et la cessation de leur activité et toute modification importante (exemple : déménagement) - Délivrer à leur client une facture ou tout document (exemple : contrat) pour toute opération imposable.
- Mentionner sur la facture les mentions légales (exemple : prix HT, taux de TVA) - Tenir une comptabilité et distinguer les opérations par nature (imposables ou non) et par taux.
- Adresser au Centre des Finances Publiques, à la date légale, la déclaration accompagnée du paiement de la TVA.
TITRE III.
L’IMPÔT SUR
LES SOCIETES CHAPITRE I : LE CHAMP D’APPLICATION
Les sociétés dites de personnes relèvent de l’impôt sur le revenu et les sociétés de capitaux et autres personnes morales relèvent de l’impôt sur les sociétés (IS).
Il est prélevé sur les bénéfices réalisés au cours d’un exercice annuel par les entreprises exploitées en France.
Il est soumis à un régime de déclarations et de paiements à dates fixes.
Toutes les sociétés ne sont pas de plein droit soumises à l’IS.
En effet, les sociétés dites « de personnes » relèvent de l’impôt sur le revenu et sont ainsi finalement transparentes pour les personnes physiques qui en sont associées.
Dans tous les cas, pour la quasi-totalité des sociétés une option est offerte pour opter pour l’autre impôt (IR vers IS ou IS vers IR).
SECTION 1 : LES SOCIÉTÉS RELEVANT DE L’IMPÔT SUR LE REVENU
Lorsqu’une société est soumise à l’IR, ses bénéfices sont imposés chez les associés au titre de l’IR.
Relèvent, par défaut, de l’impôt sur le revenu les sociétés et groupements suivants :
- Sociétés en nom collectif
- Sociétés en commandite simple, pour la part revenant aux commandités
- Sociétés civiles
- Sociétés créées de fait
- Sociétés en participation
- EARL (Entreprise Agricole à Responsabilité Limitée)
- Copropriétés de navires ou de chevaux
- Groupements d’intérêt économique ou public
SECTION 2 : LES SOCIÉTÉS RELEVANT DE L’IMPÔT SUR LES SOCIÉTÉS
Lorsqu’une société est soumise à l’impôt sur les sociétés (IS), elle paye elle-même l’imposition de ses bénéfices.
Relèvent, par défaut, de l’IS les sociétés et groupements suivants, quels que soient leur objet ou leur activité :
- Sociétés anonymes (SA) - Sociétés en commandite par actions (SCA)
- Sociétés par actions simplifiées (SAS) - Sociétés à responsabilité limitée (SARL)
- Sociétés d’exercice libéral (SEL) - Sociétés coopératives et leurs unions (sauf cas particuliers)
- Les personnes morales qui se livrent à des opérations à caractère lucratif, c’est-à-dire se comportant en pratique comme des sociétés commerciales (exemple : recours à la publicité commerciale d’une association)
Pour certains motifs particuliers une imposition à l’IS peut avoir lieu.
Ainsi, relèvent de l’IS les organismes sans but lucratif ayant des revenus du patrimoine (exemple : les clubs de football amateurs) Dans ce cas l’IS est fixé à 24 % (10 % dans certains cas, notamment pour les revenus d’obligations).
CHAPITRE II : LA TERRITORIALITÉ DE L’IMPÔT SUR LES SOCIÉTÉS
En application de l’article 205 du CGI, l’IS correspond à l’ensemble des bénéfices ou revenus réalisés par les sociétés assujetties indépendamment de la nature intrinsèque de ceux-ci.
Néanmoins le champ d’application de l’IS ne se limite pas à l’indication des personnes assujetties.
SECTION 1 : LE PRINCIPE DE LA TERRITORIALITÉ DE L’IS
Le principe en droit fiscal français est que seuls les bénéfices réalisés en France sont taxés en France.
Il y a donc des critères permettant de rattacher les résultats d’une entreprise au territoire français.
Peu important la nationalité de l’entreprise, la jurisprudence a dégagé 3 critères :
- Avoir dans le pays un établissement.
La jurisprudence entend le critère d’« établissement » au sens large.
Elle recherche une installation permanente, génératrice de profit et autonome.
Ainsi, sont visés : le siège d’une entreprise, un magasin, une usine…
- Avoir dans le pays un représentant.
L’établissement concerné doit être chargé d’accomplir au nom de l’entreprise.
- Avoir un cycle complet d’opérations c’est à dire des opérations à caractère habituel, un cycle complet (achat suivi d’une revente) et détachables des autres activités de l’entreprise.
Ces critères ne sont pas cumulatifs.
SECTION 2 : LES PRINCIPES DES CONVENTIONS FISCALES INTERNATIONALES
La France a signé des conventions internationales avec un grand nombre de pays, dans le but d’éviter qu’une entreprise ne soit imposée deux fois.
En règle générale, ces conventions s’inspirent du modèle fourni par l’OCDE et retient comme critère de territorialité l’établissement stable.
Leur objet est donc essentiellement d’éviter la double imposition.
L’impôt sur les sociétés est donc généralement dû dans le pays où existe un établissement stable, afin d’éviter les doubles impositions.
Dans ce cas, l’établissement est traité sur le plan comptable et fiscal comme s’il s’agissait d’une entreprise indépendante.
Ainsi, les principes habituellement applicables sont ainsi les suivants :
- le bénéfice d’un établissement stable est imposé exclusivement dans l’État où l’établissement stable est situé, cette imposition étant calculée conformément à la législation de cet État ;
- les bénéfices non rattachés à un établissement stable sont imposés exclusivement dans l’État de résidence de la personne morale, la liquidation étant effectuée conformément à la législation de cet État.
SECTION 3 : L’APPLICATION À LA FISCALITÉ DU FOOTBALL
Les clubs de football professionnels français sont soumis à l’IS.
Les autres sociétés sont soumises à l’IS en France essentiellement si elles ont leur siège en France.
Si un footballeur possède des parts dans une société située à l’étranger, les résultats de cette société ne sont pas, sauf exception, imposés en France.
SECTION 4 : LES MESURES DE LUTTE CONTRE LA FRAUDE FISCALE INTERNATIONALE
L’application des règles de territorialité de l’IS pourraient, si elles n’étaient pas accompagnées de dispositifs spécifiques, permettre des situations de contournement de l’imposition normalement due.
Il existe diverses mesures relatives à la fraude fiscale internationale, notamment :
- Transferts de déficits
L’article 57 du CGI prévoit que l’Administration fiscale peut redresser les résultats des entreprises françaises qui sont sous la dépendance d’une entreprise étrangère ou lorsqu’elles démontrent l’existence d’un transfert volontaire de bénéfices (exemple : majoration du prix d’achat, minoration du prix de vente).
L’entreprise peut apporter la preuve contraire en démontrant que les opérations sont justifiées et réalisées dans l’intérêt de la société.
- Sommes versées dans des pays à fiscalité privilégiée.
L’article 238 A du CGI dispose que les sommes versées dans des pays à la fiscalité privilégiée (paradis fiscaux) ne sont admises comme charges déductibles pour l’établissement de l’impôt que si le débiteur apporte la preuve que les dépenses correspondent à des opérations réelles et qu’elles ne présentent pas un caractère anormal ou exagéré.
CHAPITRE III : LA DÉTERMINATION DU RÉSULTAT SECTION 1 : LES PRINCIPES DE DÉTERMINATION
La détermination du bénéfice se fait selon les règles des
BIC, c’est-à-dire que le bénéfice est celui obtenu par une comptabilité d’engagement.
Le revenu imposable n’est pas obtenu par la différence entre les revenus encaissés et les dépenses payées mais en retenant les recettes figurant sur les factures adressées par l’entreprise et les charges figurant sur les factures reçues par l’entreprise, sans tenir compte du paiement.
SECTION 2 : LES PRODUITS
En matière de BIC, les revenus autres que commerciaux ne sont pas pris en compte (exemple : revenus financiers, loyers.) car ils sont imposés dans d’autres catégories de revenus.
Pour l’IS, tous les revenus sont inclus dans les produits servant à la détermination du résultat.
En ce qui concerne le football, il faut retenir :
- Tous les produits relatifs à l’activité autres que les transferts (exemple : droits TV, billetterie, sponsoring…) - Tous les revenus du patrimoine (exemple : placements financiers, bâtiments ou terrains donnés en location.)
SECTION 3 : LES CHARGES
Le bénéfice net à prendre en compte au titre de l’IS est établi sous déduction des charges engagées par les entreprises.
Les principes généraux applicables en la matière sont similaires aux règles applicables aux BIC.
Signalons qu’il existe quelques règles particulières propres à l’IS.
Principales règles
Pour être admises en déduction pour la détermination du résultat fiscal au titre des frais et charges, les dépenses doivent, d’une manière générale, satisfaire aux conditions suivantes :
- être exposées dans l’intérêt direct de l’exploitation ou se rattacher à la gestion normale de l’entreprise ;
- correspondre à une charge effective et être appuyées de justifications suffisantes ;
- être comprises dans les charges de l’exercice au cours duquel elles ont été engagées.
L’entreprise est en principe libre de sa gestion et les dépenses qu’elle engage pour son fonctionnement constituent normalement des charges déductibles pour la détermination du résultat fiscal dès lors qu’elles satisfont aux conditions générales de déduction.
Il existe quelques règles particulières de déductibilité des charges propres à l’IS.
Par exemple, la rémunération des dirigeants est entièrement déductible pour le calcul du résultat soumis à l’IS, sous réserve de quelques règles (exemple : pour les jetons de présence où un calcul doit être fait).
À l’inverse, certaines dépenses admises en comptabilité ne sont pas déductibles sur le plan fiscal : amendes, taxe sur les véhicules des sociétés ...
L’application au football
En plus des produits et des charges habituelles, il y a des sommes relatives aux contrats passés entre les clubs et les joueurs (et de plus en plus fréquemment les entraîneurs).
La comptabilisation du contrat du joueur
Les contrats des joueurs, lorsqu’il y a eu un transfert payant, sont enregistrés à l’actif du bilan du club.
Il n’est pas considéré que le club est propriétaire du joueur, mais plutôt de son contrat.
Exemple : si un club paye 10 000 000 € pour faire venir un joueur, il inscrit cette somme à l’actif de son bilan au titre des
« actifs incorporels ».
L’amortissement du contrat du joueur
L’amortissement consiste pour un propriétaire à étaler le prix de son bien sur sa durée d’utilisation.
Appliqué au football, cela aboutit à un étalement du prix du transfert sur la durée du contrat du joueur.
Exemple : dans le cas d’un joueur transféré pour 10 000 000
€, s’il a signé pour 4 ans le club déduira chaque année 2 500
000 €.
Cette somme viendra s’ajouter aux autres charges.
Les provisions et dépréciations
Les provisions et dépréciations consistent, indépendamment de l’amortissement, à déduire une somme lorsqu’il est probable que la valeur réelle d’un bien ne correspond plus à sa valeur officielle.
Appliqué au football, ce système aboutit à une déduction en cas d’événement imprévu.
Pour reprendre l’exemple du joueur transféré pour 10 000 000
€, s’il se blesse gravement à la fin de la saison et qu’il existe un risque qu’il ne puisse plus rejouer, le club pourra considérer que son contrat vaut 0€ et déduire la somme restant inscrite dans sa comptabilité.
Si le contrat figurait pour 7 500 000
€ le club passera une provision, c’est-à-dire une charge (ou dépense) du même montant.
Le cas particulier des sociétés chargées d’organiser des compétitions sportives
L’article 1655 septies du Code Général des Impôts prévoit l’exonération de certains impôts pour les organismes chargés d’organiser les compétitions sportives exceptionnelles attribuées à la France jusqu’au 31/12/2017.
En pratique cela vise plusieurs compétitions désignées par le décret n°2015-910 du 23 juillet 2015 :
- le Championnat d'Europe de basket-ball masculin 2015 ;
- le Championnat d'Europe de football masculin 2016 ;
- le Championnat du monde de handball masculin 2017 ;
- le Championnat du monde de hockey sur glace masculin
2017 ;
- la Ryder Cup et la Ryder Cup Junior 2018 ;
- la Coupe du monde féminine FIFA 2019.
Il est permis de penser que les JO 2024 intègreront prochainement cette liste.
Les bénéfices réalisés en France et les revenus de source française versés ou perçus, lorsque ces bénéfices et ces revenus sont directement liés à l’organisation de la compétition sportive internationale sont notamment exonérés :
- de l’impôt sur les sociétés ;
- de l’impôt sur le revenu au titre des BIC ;
- des retenues à la source prévues aux articles 119 bis et 182 b du CGI.
Ainsi que les rémunérations versées aux salariés de l’organisme et de ses filiales, lorsque les fonctions exercées par ces salariés sont directement liées à l’organisation de la compétition sportive internationale sont notamment exonérées :
- de la taxe sur les salaires ;
- de la taxe d’apprentissage ;
- de la contribution supplémentaire à l’apprentissage.
CHAPITRE IV : LE CALCUL ET LE PAIEMENT DE L’IMPÔT SUR LES SOCIÉTÉS SECTION 1 : L’EXERCICE FISCAL
L’impôt sur les sociétés se calcule de manière périodique, selon l’exercice fiscal de la société.
En matière d’IS, l’exercice fiscal correspond à l’exercice comptable à la condition qu’un bilan soit présenté tous les
12 mois au moins.
Il n’est pas nécessaire que l’exercice aille du 1er janvier au 31 décembre.
Ainsi, l’Olympique Lyonnais clôture chaque année ses comptes au 30/06, ce qui explique notamment qu’il transfère des joueurs avant cette date et fasse venir des joueurs à partir de juillet.
SECTION 2 : LE TAUX DE L’IMPÔT
L’impôt brut est calculé en multipliant le bénéfice fiscal de l’exercice par le taux légal de l’impôt.
L’ancien taux de l’IS était fixé à 33 1/3 %.
Depuis la loi de finance du 30 décembre 2017 n° 2017-1837, l’article 84 mis en place une baisse progressive du taux de l’impôt sur les sociétés, jusqu’à 25% en 2022 :
- pour les exercices ouverts à compter du 1er janvier 2019, le taux normal sera de 28 % pour la fraction des bénéfices n’excédant pas 500 000 € et 31 % au-delà ;
- pour les exercices ouverts à compter du 1er janvier 2020, le taux normal sera de 28 % ;
- pour les exercices ouverts à compter du 1er janvier 2021, le taux normal sera de 26,5 % ;
- pour les exercices ouverts à compter du 1er janvier 2022, le taux normal sera de 25 %.
Des taux réduit d’IS sont prévues pour certaines entreprises :
- Le taux de 15 % s’applique sur la tranche inférieure à 38
120 € de bénéfices pour les entreprises dont :
 o le CAHT est inférieur à 7,63 millions d’€ ;
 o le capital a été entièrement reversé et est détenu à au moins 75 % par des personnes physiques (ou par une société appliquant ce critère).
- Le taux de 28 % s’applique, pour l’exercice ouvert à partir du
1er janvier 2020, sur la tranche supérieure à 38 120 €.
Pour les sociétés dont le CAHT est supérieur à 7,63 millions d’€ et pour l’exercice ouvert à compter du 1er janvier 2020, le taux de l’IS est de 28%.
Les organismes sans but lucratif, notamment les associations, sont soumis à l’IS sur un taux de 24 % pour les revenus du patrimoine ou 10 % sur certains revenus mobiliers.
SECTION 3 : LA CONTRIBUTION SOCIALE
La contribution sociale.
Elle est de 3,3 % pour les entreprises ayant un chiffre d’affaire HT d’au moins 7 630 000 € et dont l’IS dépasse 763 000 €.
TITRE
LA CONTRIBUTION ECONOMIQUE TERRITORIALE CHAPITRE I : LA COTISATION FONCIERES DES ENTREPRISES
La Contribution Économique Territoriale (CET) est l’impôt qui a remplacé la Taxe Professionnelle.
La CET est un impôt local, c’est-à-dire versé au profit des collectivités territoriales telles la commune, le département.
Ainsi, les taux de la CET varient selon le lieu de résidence.
La CET se divise en 2 impôts distincts :
- La Contribution Foncière des Entreprises (CFE), qui s’attache à la valeur locative des biens passibles de taxe foncière - La Cotisation sur la Valeur Ajoutée des Entreprise (CVAE), est liée à une fraction de la valeur ajoutée produite par les entreprises dont le CA excède un seuil mentionné au CGI.
Le montant de la CET (CFE + CVAE) fait l’objet d’un plafonnement.
Il ne peut excéder 3 % de la valeur ajoutée produite par l’entreprise.
Le remboursement éventuel est accordé sur demande du redevable.
SECTION 1 : LE CHAMP D’APPLICATION
Les personnes imposables
Les personnes imposables sont celles :
- Existant au 1er janvier de l’année d’imposition
- Dont l’établissement est situé sur le territoire français
- Exerçant une activité indépendante, quelle que soit la forme
- la Coupe du monde féminine FIFA 2019.
Il est permis de penser que les JO 2024 intègreront prochainement cette liste.
Les bénéfices réalisés en France et les revenus de source française versés ou perçus, lorsque ces bénéfices et ces revenus sont directement liés à l’organisation de la compétition sportive internationale sont notamment exonérés :
- de l’impôt sur les sociétés ;
- de l’impôt sur le revenu au titre des BIC ;
- des retenues à la source prévues aux articles 119 bis et 182 b du CGI.
Ainsi que les rémunérations versées aux salariés de l’organisme et de ses filiales, lorsque les fonctions exercées par ces salariés sont directement liées à l’organisation de la compétition sportive internationale sont notamment exonérées :
- de la taxe sur les salaires ;
- de la taxe d’apprentissage ;
- de la contribution supplémentaire à l’apprentissage.
CHAPITRE IV : LE CALCUL ET LE PAIEMENT DE L’IMPÔT SUR LES SOCIÉTÉS SECTION 1 : L’EXERCICE FISCAL
L’impôt sur les sociétés se calcule de manière périodique, selon l’exercice fiscal de la société.
En matière d’IS, l’exercice fiscal correspond à l’exercice comptable à la condition qu’un bilan soit présenté tous les
12 mois au moins.
Il n’est pas nécessaire que l’exercice aille du 1er janvier au 31 décembre.
Ainsi, l’Olympique Lyonnais clôture chaque année ses comptes au 30/06, ce qui explique notamment qu’il transfère des joueurs avant cette date et fasse venir des joueurs à partir de juillet.
SECTION 2 : LE TAUX DE L’IMPÔT
L’impôt brut est calculé en multipliant le bénéfice fiscal de l’exercice par le taux légal de l’impôt.
L’ancien taux de l’IS était fixé à 33 1/3 %.
Depuis la loi de finance du 30 décembre 2017 n° 2017-1837, l’article 84 mis en place une baisse progressive du taux de l’impôt sur les sociétés, jusqu’à 25% en 2022 :
- pour les exercices ouverts à compter du 1er janvier 2019, le taux normal sera de 28 % pour la fraction des bénéfices n’excédant pas 500 000 € et 31 % au-delà ;
- pour les exercices ouverts à compter du 1er janvier 2020, le taux normal sera de 28 % ;
- pour les exercices ouverts à compter du 1er janvier 2021, le taux normal sera de 26,5 % ;
- pour les exercices ouverts à compter du 1er janvier 2022, le taux normal sera de 25 %.
Des taux réduit d’IS sont prévues pour certaines entreprises :
- Le taux de 15 % s’applique sur la tranche inférieure à 38
120 € de bénéfices pour les entreprises dont :
 o le CAHT est inférieur à 7,63 millions d’€ ;
 o le capital a été entièrement reversé et est détenu à au moins 75 % par des personnes physiques (ou par une société appliquant ce critère).
- Le taux de 28 % s’applique, pour l’exercice ouvert à partir du
1er janvier 2020, sur la tranche supérieure à 38 120 €.
Pour les sociétés dont le CAHT est supérieur à 7,63 millions d’€ et pour l’exercice ouvert à compter du 1er janvier 2020, le taux de l’IS est de 28%.
Les organismes sans but lucratif, notamment les associations, sont soumis à l’IS sur un taux de 24 % pour les revenus du patrimoine ou 10 % sur certains revenus mobiliers.
SECTION 3 : LA CONTRIBUTION SOCIALE
La contribution sociale.
Elle est de 3,3 % pour les entreprises ayant un chiffre d’affaire HT d’au moins 7 630 000 € et dont l’IS dépasse 763 000 €.
TITRE
LA CONTRIBUTION ECONOMIQUE TERRITORIALE CHAPITRE I : LA COTISATION FONCIERES DES ENTREPRISES
La Contribution Économique Territoriale (CET) est l’impôt qui a remplacé la Taxe Professionnelle.
La CET est un impôt local, c’est-à-dire versé au profit des collectivités territoriales telles la commune, le département.
Ainsi, les taux de la CET varient selon le lieu de résidence.
La CET se divise en 2 impôts distincts :
- La Contribution Foncière des Entreprises (CFE), qui s’attache à la valeur locative des biens passibles de taxe foncière - La Cotisation sur la Valeur Ajoutée des Entreprise (CVAE), est liée à une fraction de la valeur ajoutée produite par les entreprises dont le CA excède un seuil mentionné au CGI.
Le montant de la CET (CFE + CVAE) fait l’objet d’un plafonnement.
Il ne peut excéder 3 % de la valeur ajoutée produite par l’entreprise.
Le remboursement éventuel est accordé sur demande du redevable.
SECTION 1 : LE CHAMP D’APPLICATION
Les personnes imposables
Les personnes imposables sont celles :
- Existant au 1er janvier de l’année d’imposition
- Dont l’établissement est situé sur le territoire français
- Exerçant une activité indépendante, quelle que soit la forme
DROIT FISCAL juridique de leur entreprise (exemple : entreprise individuelle, société, organismes dotés ou non de la personnalité morale.).
Les activités imposables
Une activité est imposable à la CFE si elle remplit à la fois les conditions suivantes :
- Elle présente un caractère habituel, ce qui exclut les activités occasionnelles
- Elle est exercée à titre professionnel, ce qui inclut les clubs de football professionnel et exclut notamment les activités bénévoles assurées dans le cadre des organismes sans but lucratif
- Il s’agit d’une activité non salariée
Ainsi, un agent de joueurs de football travaillant en libéral est soumis à la CFE, car il exerce une activité indépendante.
Les activités exonérées
Il existe de nombreuses exonérations de CFE, dans des conditions définies par la loi.
Par exemple, sont exonérés de CFE durant 2 ans :
- Les avocats.
Délai décompté à partir de leur première inscription au tableau de l’Ordre.
- Les autoentrepreneurs ayant opté pour le régime microsocial.
Délai décompté à partir de la création de leur entreprise.
SECTION 2 : LE CALCUL DE LA CFE
La base d’imposition
La base d’imposition est constituée par tous les biens passibles de la Taxe Foncière sur les Propriétés Bâties (TFPB), situés en France, non exonérés, que le redevable utilise pour son activité professionnelle le dernier jour de la période d’imposition (au 31/12 ou à la date de clôture de l’exercice).
La valeur retenue est la valeur locative cadastrale retenue pour la TFPB.
Des réductions sont prévues pour les établissements industriels.
La période de référence retenue est celle prise pour les éléments d’imposition.
Pour la CFE, il s’agit de l’avantdernière année par rapport à celle de l’imposition (ou N-2).
Des règles particulières sont prévues en cas de création, cessation d’activité ou changement d’exploitant.
Le calcul et paiement de la CFE
La CFE est obtenue en multipliant la base d’imposition par les taux votés par les collectivités territoriales.
Le paiement est adressé, après réception d’un avis d’imposition, au Trésor
Public.
Des dégrèvements partiels peuvent être demandés en cas de réduction d’activité.
CHAPITRE II : LA COTISATION SUR LA VALEUR AJOUTÉE DES ENTREPRISES SECTION 1 : LE CHAMP D’APPLICATION
La CVAE est théoriquement due par les entreprises dont le chiffre d’affaires excède 152 500 €.
En pratique, elle est due uniquement par les entreprises dont le chiffre d’affaires excède 500 000 €, car les entreprises dont le CA est compris entre 152 500 et 500 000 € bénéficient d’un dégrèvement total de la CVAE, ce qui inclut obligatoirement les clubs de football professionnels et exclut les agents de joueurs ayant un chiffre d’affaires inférieur à cette limite élevée.
La CVAE est égale à une fraction de la valeur ajoutée produite par l’entreprise durant la période de référence.
Sont redevables de la CVAE :
- Toutes les personnes physiques
- Les sociétés ou organismes, dotés ou non de la personnalité morale.
Ces personnes ou organismes doivent exercer au 1er janvier de l’année d’imposition une activité passible de la CFE, c’està-dire en pratique une activité professionnelle indépendante en France.
Les activités exonérées de CFE sont également exonérées de
CVAE.
SECTION 2 : LE CALCUL DE LA CVAE
La CVAE est le produit obtenu en multipliant la valeur ajoutée produite par l’entreprise et le taux d’imposition fixée par la loi
La valeur ajoutée
La valeur ajoutée est calculée sur une fraction du résultat fiscal : Pour la majorité des entreprises relevant des BIC : chiffre d’affaires + autres produits – charges diverses.
Pour les titulaires de bénéfices non commerciaux, tels que les agents de joueurs travaillant en libéral, le chiffre d’affaires est remplacé par : les recettes totales hors taxes - moins les honoraires rétrocédés + plus les gains divers.
Pour les bénéficiaires de revenus fonciers, le chiffre d’affaires est remplacé par les loyers bruts hors taxes.
Pour ces 2catégories, la valeur ajoutée est obtenue en prenant le chiffre d’affaires (recettes nettes, loyers) moins les charges payées dans l’année.
L’exercice de référence
Sauf cas particulier prévu par la loi, la CVAE est déterminée en fonction du chiffre d’affaires réalisé et de la valeur ajoutée produite au cours :
- De l’année civile au titre de laquelle l’imposition est établie ou année N.
- Du dernier exercice de 12 mois clos au cours de l’année lorsque cet exercice ne coïncide pas avec l’année civile.
Le taux d’imposition
Le taux d’imposition de la CVAE varie de 0 à de 1,50 % en fonction du chiffre d’affaires de l’entreprise.
L’imposition ainsi obtenue (valeur ajoutée X taux) ne peut pas être inférieure à
250 €.
Pour résumer ce système,
- Si le montant du chiffre d’affaire hors taxe est inférieur à
500 000 €.
Le taux effectif d’imposition est égal à 0%
- Si le montant du chiffre d’affaire hors taxe est entre 500 000
€ et 3 000 000 €.
Le taux effectif d’imposition est égal à 0,5% x [(montant du chiffre d’affaires – 500 000 €) / 2 500 000 €]
- Si le montant du chiffre d’affaire hors taxe est entre 3 000
000 € et 10 000 000 €.
Le taux effectif d’imposition est égal à
0,5% + [0,9 % x CA - 3 000 000 €) / 7 000 000 €]
- Si le montant du chiffre d’affaire hors taxe est entre 10 000
000 € et 50 000 000 €.
Le taux effectif d’imposition est égal à
1,4% + [0,1 % x CA – 10 000 000 €) / 40 000 000 €]
- Si le montant du chiffre d’affaire hors taxe est supérieur à 50
000 000 €, le taux effectif d’imposition est égal à 1,5%
Le dégrèvement
Les redevables de la CVAE bénéficient d’un dégrèvement dégressif en fonction de leur chiffre d’affaires.
Le calcul de dégrèvement assez complexe figure à l’article 1586 quater du CGI.
TITRE
PROCEDURE FISCALE CHAPITRE UNIQUE.
PRESCRIPTION ET DE PROCEDURE SECTION 1 - LES DÉLAIS DE PRESCRIPTION
Le délai général de prescription est de 3 ans.
Cela signifie que l’Administration fiscale a jusqu’au 31/12 de la 3ème année qui suit les faits pour réclamer des suppléments d’impôt, ou que le contribuable peut demander par réclamation à se faire rembourser ce qu’il a payé en trop.
Il existe de nombreuses exceptions à ce délai.
Exemple : délai de prescription de 10 ans en cas d’exercice d’une activité occulte (art L169 du Livre des Procédures Fiscales).
SECTION 2 - LE CONTENTIEUX FISCAL
En cas de désaccord sur les impôts ou taxes qui lui sont demandés, une personne peut présenter dans le délai de prescription une réclamation auprès de l’Administration fiscale.
En cas de rejet, ou de silence de l’Administration, elle peut saisir les juridictions compétentes qui sont :
- Les juridictions administratives notamment quand le litige porte sur l’impôt sur le revenu, l’impôt sur les sociétés ou la TVA.
Alors la procédure est initiée devant un tribunal administratif puis une cour administrative d’appel et enfin le
Conseil d’État
- Les juridictions civiles notamment en matière de droit d’enregistrement.
Alors la procédure est initiée devant un tribunal de grande instance puis une cour d’appel et enfin la
Cour de cassation.
SECTION 3 - FRAUDE FISCALE
La fraude fiscale peut être définie comme le fait de ne pas payer de manière volontaire la totalité des impôts qui sont légalement dus.
Cela peut résulter de toutes sortes de pratiques : déclaration, émission de fausses factures, déclaration d’un domicile fictif à l’étranger…
La fraude fiscale peut donner lieu à :
- Des sanctions fiscales.
Exemple : pénalités de 80% pour l’exercice d’activités occultes.
- Des poursuites pénales (art 1741 CGI) à la condition que le ministre ait saisi la Commission des Infractions Fiscales, et que celle-ci ait donné son accord.
SECTION 4 - LES RECOURS GRACIEUX
Réclamations contentieuses
Les réclamations contentieuses en matière d’assiette de l’impôt doivent, sous peine d’irrecevabilité, être présentées dans un délai variant en fonction de l’impôt qu’elles concernent.
De manière générale, on peut dire que les réclamations sont recevables, sous réserve des délais spéciaux :
- en toute matière fiscale (sauf impôts locaux) jusqu’au 31 décembre de la deuxième année suivant celle :
- du versement de l’impôt contesté si cet impôt n’a pas donné lieu à l’établissement d’un rôle ou à la notification d’un avis de mise en recouvrement,
- de la réalisation de l’événement qui motive la réclamation ;
- en matière d’impôts directs locaux et de taxes annexes jusqu’au 31 décembre de l’année suivant celle :
- de la réalisation de l’événement qui motive la réclamation.
Recours pour excès de pouvoir
Le recours pour excès de pouvoir est le recours de droit commun par lequel toute personne justifiant d’un intérêt peut demander l’annulation (mais non la réformation), par le seul juge administratif, d’une décision exécutoire illégale émanant soit d’une autorité administrative, soit d’un organisme privé agissant dans le cadre d’une mission de service public.
En matière fiscale, le domaine de cette action est limité par la procédure particulière de contestation de l’impôt.
Les recours pour excès de pouvoir dirigés contre
DROIT À L’IMAGE
Branche du droit de la personnalité, le droit à l’image est relatif au droit pour un individu de disposer de son image.
L’Image doit être entendue comme la reproduction sur tout support et par tout moyen de l’image, du nom et de la voix.
CHAPITRE I : DÉFINITIONS
Les droits de la personnalité sont l’ensemble des droits indissociables de l’individu, qui expriment sa personnalité et permettent la protection de ses intérêts fondamentaux tels le droit au respect de la vie privée, le droit à la protection de la voix, le droit à l’honneur, le droit à l’image, le droit au nom.
Le droit à l’image est le droit pour toute personne de s’opposer à la reproduction de son image et à sa diffusion sans son autorisation expresse et spéciale.
Par conséquent, avant toute captation et diffusion de l’image de la personne, le diffuseur doit obtenir l’autorisation de la personne concernée, son consentement, et ce quel que soit le support (presse, internet, télévision, peinture, dessin, cartes à jouer, jeux de société, cartouche de jeux vidéo, draps de bain, store, marionnette, statue, pièce de monnaie…).
Le premier aspect du droit à l’image comprend donc un aspect défensif qui consiste à se défendre contre les immixtions d’autrui dans sa sphère d’intimité, au droit d’être laissé tranquille et de maîtriser son apparence.
Dans le cas d’images prises dans les lieux publics, seule l’autorisation des personnes qui sont isolées et reconnaissables est nécessaire.
L’image est l’apparence d’un individu ou d’une chose, sa représentation.
Cette image se protège et se vend.
Elle présente une double nature : extra-patrimoniale et patrimoniale.
Si à l’origine, le droit à l’image visait exclusivement à protéger l’individu dans son intimité, sa vie privée, progressivement les tribunaux ont admis qu’une personne pouvait également commercialiser son image, la céder.
Le droit à l’image confère donc également des prérogatives économiques, un monopole d’exploitation sur l’image.
Par conséquent, la personne dont l’image a été exploitée commercialement sans son accord a subi un préjudice financier, un manque à gagner car elle aurait pu monnayer son accord.
En définitive, il existe 2 catégories de litiges :
- Les litiges relatifs au droit extra-patrimonial à l’image : la personne agit pour défendre le respect de sa vie privée et de son honneur.
« N’est pas diffamatoire à l’égard d’un professionnel photographié sur les lieux, l’article qui, consacré à l’emploi de travailleurs clandestins et au non-respect des règles de sécurité sur un chantier et illustré par la photographie, ne mentionne pas l’entreprise de l’intéressé ni ne lui impute aucun des faits litigieux relatés.
Cependant, la diffusion de cette photographie, prise sans l’autorisation de l’intéressé qui y est reconnaissable et en dehors de tout événement d’actualité le concernant, est susceptible, en raison de la teneur de l’article, de porter une atteinte à sa personne que ne légitime pas la liberté de communication des informations ».
(Cass Civ1re, 16 janvier 2013) « La liberté de communication des informations autorise la publication d’images de personnes impliquées dans un événement, sous la seule réserve du respect de la dignité de la personne humaine Méconnaît cette règle la cour d’appel qui juge illicite la publication de la photographie d’une personne victime d’un attentat sur le seul fondement du droit de cette personne sur son image, alors qu’ayant retenu exactement que la liberté d’expression et les nécessités de l’information légitimaient le compte rendu de l’événement, elle a relevé que la photographie ne portait pas atteinte à la dignité de la personne représentée » (Cass Civ 1re, 20 février 2001)
- Les litiges relatifs au droit patrimonial à l’image : la personne sollicite la réparation du manque à gagner dont elle souffre en raison de l’utilisation commerciale de son image.
« Le droit à l’image revêt (.) un caractère non seulement moral - strictement personnel à son titulaire, - mais aussi patrimonial puisqu’il est patent que nombre de célébrités du spectacle, du sport, des arts, des affaires, tirant parti de l’évolution des mœurs et des pratiques économiques générées par une civilisation de plus en plus tournée vers l’image, se livrent, selon des rémunérations allant croissant avec leur notoriété, à une exploitation commerciale de leur propre image » (TGI Aix-en-Provence, 24 novembre 1988).
Dans cette décision, le tribunal admet donc le caractère patrimonial du droit à l’image.
CHAPITRE II : LES TEXTES APPLICABLES
L’utilisation non autorisée de l’image d’une personne fait courir à l’utilisateur le risque d’être condamné civilement et pénalement.
SECTION 1 : EN DROIT CIVIL
En matière de droit à l’image, c’est l’article 9 du code civil qui est primordial.
Cet article dispose que : « Chacun a droit au respect de sa vie privée.
Les juges peuvent, sans préjudice de la réparation du dommage subi, prescrire toutes mesures (…) propres à empêcher ou faire cesser une atteinte à l’intimité de la vie privée (.) ».
Ainsi, le droit à l’image est protégé sur le terrain du droit au respect de la vie privée, car il n’existe aucun texte spécifique protégeant le droit à l’image dans le Code civil.
Les sanctions sont diverses et variées :
- Saisie des clichés
- Suspension et retrait de la vente des exemplaires.
Cette sanction n’est plus possible selon la Cour de cassation dès lors que le magazine a été largement diffusé.
- Obligation de publier le jugement de condamnation dans un communiqué
- Verser des dommages et intérêts c’est à dire une somme destinée à réparer le préjudice subi et dont le montant est librement fixé par les magistrats.
En pratique, ce montant varie en fonction de plusieurs critères.
Plus le cliché est exposé (exemple : magazines à fort tirage, reportage diffusé à une heure de forte audience), plus les dommages et intérêts sont élevés.
Les juges prennent également en considération le degré de gravité de l’atteinte à la personne c’est à dire le caractère humiliant ou dégradant des photos ou au contraire leur caractère relativement anodin.
De plus, le dommage est également apprécié au regard de l’attitude de la victime.
Si la personne a déjà fait preuve de complaisance envers les médias en consentant à ce que son image soit publiée les juges estimeront que le préjudice est relativement faible.
Au contraire, la personne qui a toujours systématiquement lutté contre la publication de clichés la représentant bénéficiera d’une réparation plus conséquente.
Néanmoins, il faut être conscient que la presse « people » publie chaque semaine des photos en violation du droit à l’image.
Les indemnités versées n’ont aucun effet dissuasif car ces montants sont minimes par rapport au chiffre réalisé sur la vente des exemplaires.
Par ailleurs, la jurisprudence accepte l’application de l’article
9 à l’occasion d’une procédure judiciaire : « La production en justice d’une pièce ayant porté atteinte à la vie privée d’un individu, sans aucune nécessité quant aux besoins de la défense et sa proportionnalité au but recherché est passible d’une condamnation pour atteinte au droit à l’image et à la vie privée au titre de l’article 9 du Code civil » (Cass Civ 1re,16 octobre 2008).
SECTION 2 : EN DROIT PÉNAL
Contrairement au droit civil, les textes du Code pénal font expressément référence à la notion d’image.
Article 226-1 du Code pénal : « Est puni d’un an d’emprisonnement et de 45 000 € d’amende, le fait, au moyen d’un procédé quelconque, volontairement de porter atteinte à l’intimité de la vie privée d’autrui : (…) en fixant, enregistrant ou transmettant, sans le consentement de celle-ci, l’image d’une personne se trouvant dans un lieu privé ».
Est donc sanctionné le fait de capter ou de diffuser une image prise dans un lieu privé.
Article 226-2 du Code pénal : « Est puni des mêmes peines le fait de conserver, porter ou laisser porter à la connaissance du public ou d'un tiers ou d'utiliser de quelque manière que ce soit tout enregistrement ou document obtenu à l'aide de l'un des actes prévus par l'article 226-1.
Lorsque le délit prévu par l'alinéa précédent est commis par la voie de la presse écrite ou audiovisuelle, les dispositions particulières des lois qui régissent ces matières sont applicables en ce qui concerne la détermination des personnes responsables »
Article 226-8 du Code pénal : « Est puni d’un an d’emprisonnement et de 15000 euros d’amende, le fait de publier, par quelque voie que ce soit, le montage réalisé avec les paroles ou l’image d’une personne sans son consentement, s’il n’apparaît pas à l’évidence qu’il s’agit d’un montage ou s'il n'en est pas expressément fait mention.
Lorsque le délit prévu par l'alinéa précédent est commis par la voie de la presse écrite ou audiovisuelle, les dispositions particulières des lois qui régissent ces matières sont applicables en ce qui concerne la détermination des personnes responsables.
Article 35 ter de la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse : « Lorsqu’elle est réalisée sans l’accord de l’intéressé, la diffusion, par quelque moyen que ce soit et quel qu’en soit le support, de l’image d’une personne identifiée ou identifiable mise en cause à l’occasion d’une procédure pénale mais n’ayant pas fait l’objet d’un jugement de condamnation et faisant apparaître, soit que cette personne porte des menottes ou entraves, soit qu’elle est placée en détention provisoire, est punie de 15 000 € d’amende.
Est puni de la même peine le fait :
Soit de réaliser, de publier ou de commenter un sondage d’opinion, ou toute autre consultation, portant sur la culpabilité d’une personne mise en cause à l’occasion d’une procédure pénale ou sur la peine susceptible d’être prononcée à son encontre ;
Soit de publier des indications permettant d’avoir accès à des sondages ou consultations visés à l’alinéa précédent.
TITRE I.
LE DROIT EXTRAPATRIMONIAL A L’IMAGE CHAPITRE I : LE PRINCIPE : LA NÉCESSITÉ D’UN CONSENTEMENT SECTION 1 : UN PRINCIPE GÉNÉRAL
La nature extra-patrimoniale du droit à l’image est relative au droit d’interdire la publication de son image.
L’image de la personne est protégée sur le fondement du droit au respect de la vie privée.
En effet, le droit à l’image est un élément de la vie privée au même titre que l’état de santé, la pratique religieuse, la fortune, le domicile, la vie sentimentale.
Par conséquent, il faut obtenir le consentement de la personne concernée, son accord, son autorisation, dès qu’il est question du domaine de l’intime.
La jurisprudence fait référence à cette nécessité d’autorisation, notamment dans l’arrêt suivant : « L’intéressé qui avait été filmé sans son autorisation en dehors de tout événement d’actualité le concernant, avait fondé son action en justice sur l’article 9 du Code civil et conclu que le reportage en cause avait porté atteinte à son image et à sa vie privée d’une part, et à sa réputation d’autre part, sans invoquer aucun fait constitutif de diffamation, ni évaluer séparément le préjudice qui en serait résulté, la cour d’appel en a déduit que cette action ne relevait pas des dispositions de la loi du 29 juillet 1881 et que la diffusion de l’image de l’intéressé n’était pas légitimée par le principe de la liberté de la presse.
» (Cass Civ1re, 21 février 2006)
Le droit à l’image est un droit exclusif.
Les juges affirment que « toute personne dispose d’un droit exclusif sur son image, et peut s’opposer à sa fixation, à sa reproduction et à son utilisation sans son autorisation préalable.
branches d’assurances est citée à l’article R321-1 du Code des assurances.
En pratique, la plupart des contrats délivrés par les sociétés d’assurances comportent des garanties relevant de plusieurs branches.
Exemple : un contrat automobile réunit des garanties relevant des branches : corps de véhicules terrestres à moteur / responsabilité civile véhicules terrestres à moteur
/ protection juridique / accidents.
SECTION 6 : COASSURANCE ET RÉASSURANCE
La coassurance
La coassurance regroupe plusieurs sociétés d’assurance qui vont s’engager à garantir un même risque, chacune d’elles doit prendre en charge une fraction convenue du risque.
L’objectif de ce dispositif est ainsi de diviser le risque entre deux ou plusieurs assureurs, à partir d’un seul et même contrat dont la gestion est généralement confiée à un des co-assureurs que l’on appelle «l’apériteur».
Ce dernier est en pratique l’assureur ayant été contacté en premier par le souscripteur.
Il est son unique interlocuteur et, à ce titre, a la qualité de mandataire des autres assureurs.
La réassurance
La réassurance ou « l’assurance des assureurs » est une activité très spécifique.
Cette technique permet aux sociétés d’assurances d’assurer auprès des sociétés de réassurance une partie des risques pour lesquels elles sont engagées auprès de leurs assurés.
Elle est indispensable car elle constitue un gage de sécurité financière tant pour l’assuré que pour l’assureur lui-même.
C’est en effet un moyen supplémentaire mis en œuvre par l’assureur pour respecter ses engagements vis-à-vis de l’assuré lorsque survient un sinistre puisqu’il a lui-même la possibilité de se faire rembourser par le réassureur une partie ou l’intégralité des sommes versées.
Elle augmente également ses capacités de souscription.
Les engagements entre la société d’assurance dénommée « assureur direct » et le réassureur sont matérialisés par un traité.
L’assureur direct et le réassureur se répartissent les risques garantis.
Il s’agit d’une opération transparente pour l’assuré puisqu’il n’existe pas de lien contractuel entre lui et le réassureur.
TITRE 1 : L’ELABORATION DU CONTRAT D’ASSURANCE CHAPITRE I : LES ACTEURS DU CONTRAT D’ASSURANCE
L’activité d’assurance est un domaine très professionnalisé dans lequel se trouvent l’entreprise d’assurance qui fournit ses produits et les intermédiaires qui contribuent à les distribuer.
SECTION 1 : L’ENTREPRISE D’ASSURANCE
Typologie des entreprises d’assurance
Le Code des assurances limite les formes que peuvent revêtir les entreprises d’assurance.
Elles doivent se constituer sous forme de (article L322-1 du Code des assurances.) :
- société anonyme
- de société d’assurance mutuelle
- de société européenne.
Il faut élargir la distinction proposée par l’article L.322-1 du
Code des assurances et distinguer les sociétés commerciales et les sociétés mutuelles.
La différence entre sociétés commerciales et sociétés mutualistes repose sur l’idée que les premières reçoivent des primes et les secondes des cotisations.
Généralement, les cotisations sont moins chères.
Il faut savoir cependant que dans leur fonctionnement, les sociétés mutualistes sont susceptibles de faire des appels de cotisations pour couvrir tous les sinistres de l’année.
Dans une mutuelle, selon l’article 1er de l’ordonnance n°452456 du 19 octobre 1945 portant statut de la mutualité : « Les sociétés mutualistes sont des groupements qui, au moyen des cotisations de leurs membres, se proposent de mener, dans l'intérêt de ceux-ci ou de leur famille, une action de prévoyance, de solidarité ou d'entraide visant notamment :
• La prévention des risques sociaux et la réparation de leurs conséquences ;
• L'encouragement de la maternité et la protection de l'enfance et de la famille ;
• Le développement moral, intellectuel et physique de leurs membres.
La société mutualiste peut s’organiser de différentes façons en fonction de l’ampleur que veulent lui donner ses fondateurs.
Le Code des assurances prévoit une forme de droit commun qui est la société d’assurance mutuelle.
À côté, existent des formes particulières de sociétés mutuelles : les sociétés mutuelles d’assurance, les tontines, les sociétés et caisses d’assurance et de réassurance mutuelle agricole.
Il convient de se référer à la définition légale de ces sociétés, prévue à l’article L.322-26-1 du Code des assurances :
« Les sociétés d'assurance mutuelles sont des personnes morales de droit privé ayant un objet non commercial.
Elles sont constituées pour assurer les risques apportés par leurs sociétaires ou pour proposer la fourniture d'opérations mentionnées à l'article L.
143-1.
Moyennant le paiement d'une cotisation fixe ou variable, elles garantissent à ces derniers le règlement intégral des engagements qu'elles contractent.
Toutefois, les sociétés d'assurance mutuelles pratiquant les opérations d'assurance sur la vie ou de capitalisation ne peuvent recevoir de cotisations variables.
Ces sociétés fonctionnent sans capital social, dans des conditions fixées, pour l'ensemble des catégories mentionnées à l’article L.322-26-4, par décret (…) »
La spécificité des entreprises d’assurance
Les entreprises d’assurance sont soumises au principe de spécialité : elles ne peuvent pratiquer que des opérations d’assurance, à l’exclusion de toute autre activité.
SECTION 2 : LES INTERMÉDIAIRES
L’intermédiaire d’assurance est celui qui va proposer aux assurés les produits de l’assureur.
L’article L.
511-1 du
Code des assurances pose une définition : « La distribution d'assurances ou de réassurances est l'activité qui consiste à fournir des recommandations sur des contrats d'assurance ou de réassurance, à présenter, proposer ou aider à conclure ces contrats ou à réaliser d'autres travaux préparatoires à leur conclusion, ou à contribuer à leur gestion et à leur exécution, notamment en cas de sinistre.
Est également considérée comme de la distribution d'assurances la fourniture d'informations sur un ou plusieurs contrats d'assurance selon des critères choisis par le souscripteur ou l'adhérent sur un site internet ou par d'autres moyens de communication et l'établissement d'un classement de produits d'assurance comprenant une comparaison des prix et des produits, ou une remise de prime, lorsque le souscripteur ou l'adhérent peut conclure le contrat directement ou indirectement au moyen du site internet ou par d'autres moyens de communication.
Les activités suivantes ne sont pas considérées comme de la distribution d'assurances ou de réassurances au sens de la définition ci-dessus :
1.La fourniture d'informations à titre occasionnel dans le cadre d'une autre activité professionnelle lorsque :
• Le fournisseur ne prend pas d'autres mesures pour aider à conclure ou à exécuter un contrat d'assurance ;
• Ces activités n'ont pas pour objet d'aider le souscripteur ou l'adhérent à conclure ou à exécuter un contrat de réassurance ;
L’activité consistant exclusivement en la gestion, l'évaluation et le règlement des sinistres.
La simple fourniture de données et d'informations sur des preneurs d'assurance potentiels à des intermédiaires d'assurance ou de réassurance, des entreprises d'assurance ou de réassurance, lorsque le fournisseur ne prend pas d'autres mesures pour aider le souscripteur ou l'adhérent à conclure un contrat d'assurance ou de réassurance.
La simple fourniture d'informations sur des produits d'assurance ou de réassurance, sur un intermédiaire d'assurance ou de réassurance, une entreprise d'assurance ou de réassurance à des preneurs d'assurance potentiels, lorsque le fournisseur ne prend pas d'autres mesures pour aider le souscripteur ou l'adhérent à conclure un contrat d'assurance ou de réassurance.
Est un distributeur de produits d'assurance ou de réassurance tout intermédiaire d'assurance ou de réassurance, tout intermédiaire d'assurance à titre accessoire ou toute entreprise d'assurance ou de réassurance.
Est un intermédiaire d'assurance ou de réassurance toute personne physique ou morale autre qu'une entreprise d'assurance ou de réassurance et son personnel et autre qu'un intermédiaire d'assurance à titre accessoire, qui, contre rémunération, accède à l'activité de distribution d'assurances ou de réassurances ou l'exerce.
Est un intermédiaire d'assurance à titre accessoire toute personne autre qu'un établissement de crédit, qu'une entreprise d'investissement ou qu'une société de financement qui, contre rémunération, accède à l'activité de distribution d'assurances ou l'exerce pour autant que les conditions suivantes soient remplies :
• La distribution d'assurances ne constitue pas l'activité professionnelle principale de cette personne ;
• La personne distribue uniquement des produits d'assurance qui constituent un complément à un bien ou à un service ;
• Les produits d'assurance concernés ne couvrent pas de risques liés à l'assurance vie ou de responsabilité civile, à moins que cette couverture ne constitue un complément au bien ou au service fourni dans le cadre de l'activité professionnelle principale de l'intermédiaire.
Pour l'activité de distribution d'assurances, l'employeur ou mandant est civilement responsable, conformément aux dispositions de l'article 1242 du Code civil, du dommage causé par la faute, l'imprudence ou la négligence de ses employés ou mandataires agissant en cette qualité, lesquels sont considérés, comme des préposés, nonobstant toute convention contraire.
Un décret précise les conditions d'application de ces conditions.
Les règles communes
Puisque l’intermédiation en assurance est une activité spécifique, il faut respecter un certain nombre de conditions pour pouvoir l’exercer.
La personne souhaitant exercer cette activité doit remplir plusieurs conditions :
- Elle doit être immatriculée
- Être honorable au sens de l’article L.
322-2 du Code des assurances
- Être compétente.
La compétence dépend d’un niveau d’étude et d’une expérience.
- Avoir souscrit une assurance de responsabilité et une garantie financière.
L’agent général
L’agent général est une personne physique ou morale qui exerce une activité indépendante de distribution et de gestion de produits et de services d’assurance s’appuyant sur un mandat écrit délivré par une ou plusieurs entreprises d’assurances établies en France.
Ainsi c’est un intermédiaire de la société d’assurance.
L’agent général met à la disposition de son ou ses mandants sa compétence professionnelle en vue de l’offre de contrats et de services d’assurances pour satisfaire les besoins de la clientèle.
Lorsqu’il prend la forme en personne morale, l’agent général se constitue en société, notamment société anonyme, société en commandite par actions, société à responsabilité limitée.
L’agent général est un intermédiaire de l’entreprise d’assurance.
Son statut de l’agent général est régi par un décret du 15 octobre 1996.
Selon le décret : « l’agent général est une personne physique ou morale exerçant une activité indépendante de distribution et de gestion de produits et de services d’assurance en vertu d’un mandat écrit délivré par une ou plusieurs entreprises d’assurances établies en France ».
L’article L.511-1 du Code des assurances prévoit une responsabilité spéciale en cas d’activité de présentation : «
L’employeur ou mandant est civilement responsable, dans les termes de l’article 1242 du Code civil, du dommage causé par la faute, l’imprudence ou la négligence de ses employés ou mandataires agissant en cette qualité, lesquels sont considérés (..) comme des préposés ».
Ainsi, l’assuré privé de garantie par la faute de l’agent pourra agir contre l’assureur.
De la même façon, l’agent qui ne répercute pas fidèlement les demandes de l’assuré engage la responsabilité de l’entreprise d’assurance.
Le courtier
L’activité de courtage est une activité commerciale.
Le courtier doit s’inscrire sur le Registre du Commerce et des
Sociétés et se trouve donc astreint à toutes les obligations auxquelles sont tenus les commerçants.
La loi du 31 décembre 1989 est essentiellement venue réglementer l’accès à la profession du courtier.
L'activité de distribution en qualité d'intermédiaire d'assurance ou de réassurance et d'intermédiaire d'assurance à titre accessoire ne peut être exercée contre rémunération que par les catégories de personnes suivantes :
1° Les courtiers d'assurance ou de réassurance, personnes physiques et sociétés immatriculées au registre du commerce pour l'activité de courtage d'assurance.
Ces personnes exercent la distribution selon les modalités suivantes :
S'il n'est pas soumis à une obligation contractuelle de travailler exclusivement avec une ou plusieurs entreprises d'assurance, mais qu'il n'est pas en mesure de fonder son analyse sur un nombre suffisant de contrats d'assurance offerts sur le marché, l'intermédiaire informe le souscripteur éventuel ou l'adhérent éventuel du nom des entreprises d'assurance avec lesquelles il peut travailler et travaille ;
S'il n'est pas soumis à une obligation contractuelle de travailler exclusivement avec une ou plusieurs entreprises d'assurance, lorsqu'il se prévaut d'un service de recommandation fondé sur une analyse impartiale et personnalisée, il est tenu d'analyser un nombre suffisant de contrats d'assurance offerts sur le marché, de façon à pouvoir recommander, en fonction de critères professionnels, le ou les contrats qui seraient les plus adaptés aux besoins du souscripteur éventuel ou de l'adhérent éventuel.
En principe, le courtier ne dispose pas d’un pouvoir de représentation.
Il tente de rapprocher des personnes qui contractent entre elles le contrat d’assurance.
Il peut cela dit, pour certains actes comme la note de couverture, être considéré comme le mandataire (apparent) de la compagnie d’assurance.
SECTION 3 : LE CONSOMMATEUR D’ASSURANCE
On peut trouver trois qualificatifs pour désigner la personne en relation avec l’assureur :
- Le souscripteur.
Le souscripteur est la personne au nom de laquelle le contrat est conclu sur laquelle pèse l’obligation de payer les primes d’assurance.
- L’assuré.
L’assuré est la personne sur la tête de laquelle repose une assurance.
C’est elle qui est menacée de sinistre.
Le sinistre étant la réalisation du risque craint.
- Le bénéficiaire.
Le bénéficiaire est celui à qui l’assureur doit la garantie à laquelle il s’est engagé.
Lorsque les trois qualités sont portées par la même personne, on se trouve en présence d’une conclusion simple du contrat.
Il n’y a qu’à appliquer les règles du contrat d’assurance.
Mais lorsque ces différentes qualités sont dissociées, certaines difficultés peuvent surgir.
Deux phénomènes feront l’objet d’un traitement particulier : l’assurance pour compte, l’assurance de groupe.
L’assurance pour compte
Selon l’article L.112-1 du Code des assurances, « L’assurance peut être contractée en vertu d’un mandat général ou spécial ou même sans mandat, pour le compte d’une personne déterminée.
Dans ce dernier cas, l’assurance profite à la personne pour le compte de laquelle elle a été conclue, alors même que la ratification n’aurait lieu qu’après le sinistre ».
La particularité de l’assurance pour compte est qu’elle consiste à assurer, à l’aide d’un unique contrat d’assurance, le risque pesant sur au moins deux personnes : le souscripteur et un tiers.
Exemple : Le vendeur de marchandises souscrit une assurance pour les risques pouvant survenir lors du transport des marchandises, l’assurance est au bénéfice du nouveau propriétaire.
Lorsque l’existence de l’assurance pour compte est établie, le texte précise les effets devant en découler.
L’effet principal est que l’assureur se trouve débiteur de deux assurés.
Le bénéficiaire est titulaire d’un droit propre et direct contre l’assureur.
En revanche les primes ne sont dues que par le souscripteur de l’assurance.
L’assurance de groupe
Avant la loi du 31 décembre 1989, l’assurance de groupe ne se distinguait pas de l’assurance pour compte.
La loi du 8 août 1994 a encore creusé l’originalité de ce mécanisme régi par les articles L.141-1 et suivant du Code des assurances.
Selon l’article L.141-1 du Code des assurances : « Est un contrat d'assurance de groupe le contrat souscrit par une personne morale ou un chef d'entreprise en vue de l'adhésion d'un ensemble de personnes répondant à des conditions définies au contrat, pour la couverture des risques dépendant de la durée de la vie humaine, des risques portant atteinte à l'intégrité physique de la personne ou liés à la maternité, des risques d'incapacité de travail ou d'invalidité ou du risque de chômage »
L’assurance de groupe est un mécanisme d’assurance collective.
Un souscripteur conclut un contrat avec un assureur.
Des personnes intéressées par ce contrat peuvent y adhérer et devenir des assurés.
Ces personnes doivent être liées au souscripteur par un lien de même nature qui doit perdurer pendant l’existence du contrat d’assurance (Cass Civ 2e, 21 oct 2004 ; Cass Civ 2e, 23 sept 2004).
Exemple : La F.F.F.
conclut un contrat d’assurance de groupe avec un assureur pour garantir l’activité de ses licenciés en cas de survenance d’un sinistre à l’occasion de la pratique du football.
La F.F.F.
est ici le souscripteur.
Le lien de même nature unissant les assurés au souscripteur cité dans la définition légale est la licence.
Tant que les pratiquants sont licenciés et s’ils ont choisi d’adhérer au contrat d’assurance de groupe souscrit par la F.F.F., ils pourront en bénéficier en cas de sinistre.
À défaut pour eux d’avoir une licence, ils ne pourront en bénéficier.
On voit ici un système de souscription en cascade.
Les différentes parties y trouvent un intérêt évident : l’adhérent bénéficie d’une assurance moins onéreuse et dont les formalités sont réduites.
L’assureur s’assure un volume de clientèle.
À l’heure actuelle, l’assurance de groupe est développée.
Ici, la spécificité réside dans l’existence d’une succession de contrats.
Un contrat cadre est conclu entre le souscripteur et l’assureur.
Chaque nouvel adhérent conclut un contrat avec l’assureur.
Ce dernier agrée tous les nouveaux candidats.
(Cass Civ 2e, 10 avril 2008).
Certaines règles vont illustrer le point d’équilibre existant entre autonomie de chaque contrat d’adhésion et dépendance envers le contrat cadre.
L’autonomie du contrat d’adhésion se manifeste essentiellement à travers l’idée que le souscripteur n’est pas l’assureur.
Seul l’assureur doit la garantie et non le souscripteur.
C’est l’assuré qui doit verser les primes.
La dépendance envers le contrat cadre se manifeste à travers le terme d’adhésion.
L’adhérent est soumis à un contrat qu’il ne connaît pas.
Son adhésion résulte de réponses à un questionnaire.
Il ne saura rien du contrat.
La loi a entendu compenser cette ignorance en imposant au souscripteur un devoir d’information.
Une notice écrite doit indiquer les garanties et les modalités d’entrée en vigueur et les formalités en cas de sinistre.
L’obligation d’information indique une autre forme de dépendance du contrat d’assurance.
Le souscripteur est tenu d’informer l’adhérent sur les modifications touchant le contrat d’assurance (L1414 CAss.).
Dernière manifestation de la dépendance : le pouvoir du souscripteur d’exclure un adhérent.
Il ne peut le faire que dans 2 circonstances :
- Le lien unissant assuré et souscripteur est rompu
- Il y a inexécution de l’obligation de payer les primes En cas d’exclusion, la loi met en place une procédure spécifique.
10 jours après l’échéance de la prime, le souscripteur envoie une lettre de mise en demeure informant l’assuré sur le risque et les délais d’exclusion.
40 jours après l’envoi, le souscripteur peut exclure l’assuré si celui-ci ne s’est pas manifesté.
CHAPITRE II : L’OBLIGATION D’INFORMATION
L’élaboration du contrat d’assurance est soumise aux règles classiques du droit des contrats.
Avant de conclure le contrat, les parties entrent dans une phase précontractuelle.
Le contrat d’assurance étant par nature déséquilibré, le législateur a mis à la charge du professionnel plusieurs obligations afin de s’assurer que le consentement donné par l’assuré soit clair et éclairé.
Le droit des assurances réglemente soigneusement l’entrée dans la relation d’assurance.
Les parties vont échanger des informations indispensables à la conclusion du contrat.
L’assureur va se renseigner sur les besoins de l’assuré et ce dernier est créancier de plusieurs obligations d’information de la part du professionnel.
SECTION 1 : L’OBLIGATION D’INFORMATION RÉCIPROQUE DES PARTIES AU CONTRAT
Contrat nommé, le contrat d’assurances est par nature un contrat consensuel pour lequel l’assureur comme l’assuré devront échanger un certain nombre d’informations lors de la formation du contrat.
L’obligation d’information de l’assureur
L’obligation d’information est à la fois précontractuelle et contractuelle.
En effet, dans un domaine aussi complexe que le droit des assurances, l’assuré doit être informé au mieux sur les éléments essentiels du contrat de façon à pouvoir choisir l’assurance la plus adaptée à ses besoins.
L’obligation précontractuelle d’information pesant sur l’assureur figure aux articles L.112-2 et L.112-2-1 du Code des assurances, selon les conditions de distribution du contrat.
Avant la conclusion du contrat, l’assureur doit :
- Fournir une fiche d’information sur le prix et les garanties ;
- Remettre à l'assuré un exemplaire du projet de contrat et de ses pièces annexes ou une notice d'information sur le contrat qui décrit précisément les garanties assorties des exclusions, ainsi que les obligations de l'assuré.
Les documents remis au preneur d’assurance précisent :
- La loi applicable au contrat d’assurance (lorsque celle-ci n’est pas la loi française) ;
- les modalités d'examen des réclamations qu'il peut formuler au sujet du contrat et de recours à un processus de médiation ;
- L’adresse du siège social de la compagnie d’assurances ou à défaut sa succursale ;
- Les modalités d’examen des réclamations relatives au contrat.
Ultime étape pour l’assureur, la remise de documents et pièces en annexe au contrat.
Le souscripteur atteste par écrit de la date de remise des documents et de leur bonne réception (art R112-3 CAss.).
Concernant l’information contractuelle, de façon énumérative, les contrats d’assurance devront comporter un certain nombre de mentions listées à l’article L.112-4 du
Code des assurances, à savoir :
• les noms et domiciles des parties contractantes ;
• la chose ou la personne assurée ;
• la nature des risques garantis ;
• le moment à partir duquel le risque est garanti et la durée de cette garantie ;
• le montant de cette garantie ;
• la prime ou la cotisation de l'assurance ;
• la loi applicable au contrat lorsque ce n'est pas la loi française ;
• l'adresse du siège social de l'assureur et, le cas échéant, de la succursale qui accorde la couverture ;
• le nom et l'adresse des autorités chargées du contrôle de l'entreprise d'assurance qui accorde la couverture.
L’ensemble des obligations mises à la charge de l’assureur en matière d’information du souscripteur de l’assurance, avant la conclusion du contrat, vaut pour l’assurance vie.
De plus, l’article L.132-5 du Code des assurances précise que le contrat d’assurance sur la vie doit comporter des clauses tendant à définir l’objet du contrat et les obligations respectives des parties, et ce, afin d’assurer la sécurité des parties et la clarté du contrat.
Selon l’article L.132-5-1 du Code des assurance, toute personne physique qui a signé une proposition ou un contrat d'assurance sur la vie ou de capitalisation a la faculté d'y renoncer par lettre recommandée ou par envoi recommandé électronique, avec demande d'avis de réception, pendant le délai de 30 jours calendaires révolus à compter du moment où elle est informée que le contrat est conclu.
Ce délai expire le dernier jour à vingt-quatre heures.
S'il expire un samedi, un dimanche ou un jour férié ou chômé, il n'est pas prorogé.
La renonciation entraîne la restitution par l'entreprise d'assurance ou de capitalisation de l'intégralité des sommes versées par le contractant, dans le délai maximal de trente jours calendaires révolus à compter de la réception de la lettre recommandée ou de l'envoi recommandé électronique.
Au-delà de ce délai, les sommes non restituées produisent de plein droit intérêt au taux légal majoré de moitié durant deux mois, puis, à l'expiration de ce délai de deux mois, au double du taux légal.
Ces principes ne s’appliquent pas aux contrats d'une durée maximale de deux mois.
Le devoir d’information de l’assuré
La qualité de la couverture du risque et son étendue dépendra de l’information qu’a l’assureur sur la situation de l’assuré.
En effet, à défaut de précision suffisante sur l’étendue du risque, l’assureur ne pourra contractuellement s’engager tant sur la couverture du risque que sur le montant de la prime adaptée à ce risque.
Nécessité technique tout autant que juridique pour l’assureur, les renseignements fournis par l’assuré peuvent varier en fonction du type d’assurance souscrite (exemple : assurances de dommages, de personnes de responsabilité civile, assurance–vie …).
Les informations fournies par l’assuré permettront de définir les besoins d’assurances en référence aussi aux antécédents.
Certains contrats d’assurance comme la garantie automobile obéissent là encore, à un certain formalisme, facilitant par la même la transmission d’information auprès de l’assureur.
En effet, l’article 12 de l’annexe de l’article A 121-1 du Code des assurances : « L'assureur fournit au souscripteur un relevé d'informations lors de la résiliation du contrat par l'une des parties et dans les quinze jours à compter d'une demande expresse du souscripteur ».
Selon l’article L.113-2, 2° du Code des assurances, l’assuré est obligé :
1° De payer la prime ou cotisation aux époques convenues (non applicables aux assurances sur la vie) ;
2° De répondre exactement aux questions posées par l'assureur, notamment dans le formulaire de déclaration du risque par lequel l'assureur l'interroge lors de la conclusion du contrat, sur les circonstances qui sont de nature à faire apprécier par l'assureur les risques qu'il prend en charge ;
3° De déclarer, en cours de contrat, les circonstances nouvelles qui ont pour conséquence soit d'aggraver les risques, soit d'en créer de nouveaux et rendent de ce fait inexactes ou caduques les réponses faites à l'assureur, notamment dans le formulaire mentionné au 2° ci-dessus.
L'assuré doit, par lettre recommandée ou par envoi recommandé électronique, déclarer ces circonstances à l'assureur dans un délai de quinze jours à partir du moment où il en a eu connaissance (non applicables aux assurances sur la vie); 4° De donner avis à l'assureur, dès qu'il en a eu connaissance et au plus tard dans le délai fixé par le contrat, de tout sinistre de nature à entraîner la garantie de l'assureur Ce délai ne peut être inférieur à cinq jours ouvrés (non applicables aux assurances sur la vie).
Ce délai minimal est ramené à 2 jours ouvrés en cas de vol et à 24 heures en cas de mortalité du bétail.
Les délais ci-dessus peuvent être prolongés d'un commun accord entre les parties contractantes.
Lorsqu'elle est prévue par une clause du contrat, la déchéance pour déclaration tardive au regard des délais prévus au 3° et au 4° ci-dessus ne peut être opposée à l'assuré que si l'assureur établit que le retard dans la déclaration lui a causé un préjudice.
Elle ne peut également être opposée dans tous les cas où le retard est dû à un cas fortuit ou de force majeure.
Cependant, la proposition d’assurance n’est qu’une offre et n’engage ni l’assureur, ni l’assuré.
Le contrat pourra ultérieurement être conclu sur la base des informations transmises par l’assuré.
La bonne foi des contractants, en l’occurrence de l’assuré ou du souscripteur, est la clef de voûte du droit des contrats.
La liberté contractuelle est atténuée par le respect d’un devoir général de bonne foi dans les négociations contractuelles, en référence aux dispositions générales du Code civil.
Les parties au contrat doivent donc s’abstenir de toute tromperie ou de tout comportement douteux et abusif dans l’exécution du contrat.
SECTION 2 : LE DEVOIR DE CONSEIL DE L’ASSUREUR
Le consommateur profane fait « confiance » au professionnel initié.
Ainsi, le professionnel a un devoir de conseil à l’égard de la partie qui attend de lui un comportement guidé par la bonne foi.
L’étendue du devoir de conseil de l’assureur
Le conseil est une discussion sur l’opportunité de l’opération.
Toute tromperie sur l’étendue de la garantie engage la responsabilité de l’assureur, c’est aujourd’hui de jurisprudence constante.
Plus généralement, de nombreux professionnels sont aujourd’hui débiteurs d’une obligation d’information et de conseil, à l’image des professionnels de santé, des avocats, des notaires, des architectes, des experts-comptables, des garagistes, ...
Le professionnel prestataire de services devient progressivement débiteur d’une information loyale, claire accessible et appropriée au degré de connaissances et de culture du consommateur.
Il offre ainsi à ce dernier toute possibilité de consentir librement et de façon éclairée à l’offre de garantie.
L’obligation de conseil mise à la charge de l’assureur par la jurisprudence vaut tant pour la société d’assurance elle-même que pour ses mandataires.
Sous l’influence combinée du droit de la consommation et du consumérisme, la jurisprudence analyse l’obligation de conseil du professionnel d’assurance comme une obligation de moyens renforcée.
Le professionnel doit être en mesure de donner tous les éléments objectifs de choix d’une couverture appropriée au risque.
L’assureur pourra ainsi vérifier les besoins d’assurance, adapter la garantie aux risques présentés, informer l’assuré de tout élément de nature à modifier la souscription ou l’exécution de son contrat et ce, durant la durée du contrat d’assurance.
Au même titre que l’assuré, l’assureur doit participer de bonne foi à l’exécution du contrat d’assurance.
Les clauses du contrat sont soumises à la réglementation des clauses abusives.
L’article L.111-1 du Code de la consommation énonce que : « Avant que le consommateur ne soit lié par un contrat de vente de biens ou de fourniture de services, le professionnel communique au consommateur, de manière lisible et compréhensible, les informations suivantes :
1° Les caractéristiques essentielles du bien ou du service, compte tenu du support de communication utilisé et du bien ou service concerné ;
2° Le prix du bien ou du service ;
3° En l'absence d'exécution immédiate du contrat, la date ou le délai auquel le professionnel s'engage à livrer le bien ou à exécuter le service ;
4° Les informations relatives à son identité, à ses coordonnées postales, téléphoniques et électroniques et à ses activités, pour autant qu'elles ne ressortent pas du contexte ;
5° S'il y a lieu, les informations relatives aux garanties légales, aux fonctionnalités du contenu numérique et, le cas échéant, à son interopérabilité, à l'existence de toute restriction d'installation de logiciel, à l'existence et aux modalités de mise en œuvre des garanties et aux autres conditions contractuelles ;
6° La possibilité de recourir à un médiateur de la consommation.
La liste et le contenu précis de ces informations sont fixés par décret.
Ces obligations s'appliquent également aux contrats portant sur la fourniture d'eau, de gaz ou d'électricité, lorsqu'ils ne sont pas conditionnés dans un volume délimité ou en quantité déterminée, ainsi que de chauffage urbain et de contenu numérique non fourni sur un support matériel.
Ces contrats font également référence à la nécessité d'une consommation sobre et respectueuse de la préservation de l'environnement.
Sur ce fondement, les magistrats pourront donc écarter une clause d’un contrat d’assurance.
L’assureur se doit également de mettre en garde le souscripteur sur une inadéquation de la garantie proposée.
Ainsi, dans le cadre de contrats successifs, il incombe à l’assureur d’attirer l’attention de l’assuré sur la clause pouvant aboutir à un défaut de garantie résultant d’un délai d’attente.
À défaut, l’assureur qui est tenu de prouver l’exécution de son obligation d’information et de conseil, engage sa responsabilité (Cass Civ 2e, 8 avr 2004) Le juge tient compte des qualités personnelles du souscripteur Ainsi, l’assureur ne manque pas à son obligation d’information et de mise en garde sur les limites de la garantie souscrite dès lors que le gérant de la société assurée, en tant que spécialiste de la réparation navale, ne pouvait ignorer le sens de la limite de tonnage prévue dans la police d’assurance (Cass Civ 2e, 11 juin 2009).
Le devoir d’information et de conseil d’un intermédiaire ne s’achève pas lors de la souscription du contrat, il se poursuit lors de son exécution.
Les limites au devoir de conseil de l’assureur
Le contrat d’assurance est un contrat conclu intuitu personae.
Le devoir de conseil de l’assureur s’apprécie en fonction de la situation de l’assuré.
Lorsque l’assuré, en toute connaissance de cause, choisit par exemple de limiter la couverture par souci d’économie, ou encore ne peut ignorer l’utilité de telle ou telle garantie compte tenu de son expérience, il ne peut invoquer le défaut de conseil de l’assureur.
Par ailleurs, certaines informations ne peuvent être ignorées, même par des assurés profanes, dès lors que documents précontractuels et contractuels les en informaient précisément (exemple : risque de fluctuation des investissements boursiers) Un assureur n’a pas à alerter l’ensemble de ses assurés sur les garanties nouvelles qu’il offre Cette exigence excède son devoir de renseignement La Cour de cassation marque ainsi les limites de l’obligation de conseil pour les contrats en cours (Cass Civ 1re, 1er déc 1998) Il ne manque pas à son obligation de conseil en n’attirant pas l’attention de l’assuré sur les garanties plus restrictives d’une assurance par rapport à celle résiliée un an avant (Cass Civ 2e, 22 janv 2004).
Le devoir de conseil s’apprécie en fonction de la situation personnelle de l’assuré.
Après information et conseil à la charge de l’assureur, l’assuré souscrit librement et ne peut engager une action en responsabilité civile au motif d’une insuffisante couverture du risque.
Après avoir rappelé que l’assureur est tenu d’une obligation particulière d’information et de conseil, la 1ère chambre civile de la Cour de cassation a affirmé que l’action engagée contre l’assureur sur la base d’un manquement à cette obligation précontractuelle ne dérive pas du contrat d’assurance mais du droit commun (Cass Civ 1re, 30 janvier 2001).
La sanction du manquement au devoir de conseil
Le manquement au devoir de conseil par l’assureur (exemple : avoir affirmé à tort que la nouvelle police souscrite offrait des garanties identiques à l’ancienne) amène une sanction.
La sanction est soit l’inopposabilité de l’élément contractuel, soit l’engagement de la responsabilité de l’assureur.
Le manquement par l’assureur à son devoir de conseil n’est pas sanctionné s’il n’a aucun lien avec le préjudice subi.
Il en est ainsi lorsque le sinistre n’aurait dans tous les cas pas été couvert par la police d’assurance, que ce soit l’ancienne ou la nouvelle (Cass Civ 1re, 11 mars 2010).
CHAPITRE III : LES CARACTÉRISTIQUES DE FORME SECTION 1 : LE PRINCIPE DU CONSENSUALISME
Selon l’article L.112-3 du Code des assurances : « Le contrat d’assurance et les informations transmises au souscripteur
[...] sont rédigés par écrit, en français, en caractères apparents ».
Contrairement aux apparences, il faut tout de suite préciser que le contrat d’assurance reste un contrat consensuel.
L’écrit n’est exigé qu’à titre de preuve.
L’écrit est exigé « ad probationem » (le contrat est valable même sans écrit mais un écrit est obligatoire pour prouver le contenu du contrat) et non « ad valitatem » (l’écrit est nécessaire pour que le contrat soit valablement formé, il ne s’agit pas d’un mode de preuve) « Si le contrat d’assurance doit, dans un but probatoire, être rédigé par écrit, il constitue un contrat consensuel, parfait dès la rencontre des volontés de l’assureur et de l’assuré » (Cass Civ 1re, 9 mars 1999, Cass Civ 2e , 15 févr 2007).
En pratique, le candidat à l’assurance répond à la fiche d’information par une proposition d’assurance destinée à l’assureur.
L’article L.112-2 du Code des assurances prévoit que cette proposition n’engage ni l’assureur ni l’assuré.
L’assureur doit pouvoir examiner la situation de l’assuré avant de lui accorder sa garantie.
SECTION 2 : LE CONTENU DE L’ÉCRIT
L’écrit, c’est ce que l’article L.112-4 du Code des assurances nomme « police ».
La police est datée au jour où elle est établie.
La police contient des mentions obligatoires :
• la durée des engagements réciproques des parties ;
• les conditions de la tacite reconduction, si elle est stipulée ;
• les cas et conditions de prorogation ou de résiliation du contrat ou de cessation de ses effets ;
• les obligations de l'assuré, à la souscription du contrat et éventuellement en cours de contrat, en ce qui concerne la déclaration du risque et la déclaration des autres assurances couvrant les mêmes risques ;
• les conditions et modalités de la déclaration à faire en cas de sinistre ;
• le délai dans lequel les indemnités sont payées ;
• pour les assurances autres que les assurances contre les risques de responsabilité, la procédure et les principes relatifs à l'estimation des dommages en vue de la détermination du montant de l'indemnité.
Elles doivent rappeler les dispositions concernant la règle proportionnelle, lorsque celle-ci n'est pas inapplicable de plein droit ou écartée par une stipulation expresse, et la prescription des actions dérivant du contrat d'assurance.
Les polices des sociétés d'assurance mutuelles doivent constater la remise à l'adhérent du texte entier des statuts de la société.
Les polices d'assurance contre les accidents du travail doivent rappeler les dispositions légales relatives aux déclarations d'accidents et aux pénalités pouvant être encourues à ce sujet par les employeurs.
Dans l’apparence, le législateur établit une graduation : les clauses édictant des déchéances, nullités ou exclusions doivent apparaître en caractères très apparents.
La sanction de cette obligation de précision et de clarté est la suivante : le contrat d’assurance reste valable, mais la clause dépourvue de clarté est inopposable à l’assuré.
L’assureur doit sa garantie.
À quelques exceptions près, le contrat doit être rédigé en langue française (art L112-3 CAss.).
L’assuré n’a pas droit à une autre langue même s’il la comprend mieux, sauf si les parties ont décidé d’appliquer une autre loi que la loi française.
Selon l’article L.112-4 du Code des assurances, la police doit préciser, en plus de la nature de la garantie, « le moment à partir duquel le risque est garanti et la durée de cette garantie ».
Et l’article L.113-15 du Code des assurances prévoit Pour les contrats à tacite reconduction couvrant les personnes physiques en dehors de leurs activités professionnelles, la date limite d'exercice par l'assuré du droit à dénonciation du contrat doit être rappelée avec chaque avis d'échéance annuelle de prime ou de cotisation.
Lorsque cet avis lui est adressé moins de quinze jours avant cette date, ou lorsqu'il lui est adressé après cette date, l'assuré est informé avec cet avis qu'il dispose d'un délai de vingt jours suivant la date d'envoi de cet avis pour dénoncer la reconduction du contrat.
Dans ce cas, le délai de dénonciation court à partir de la date figurant sur le cachet de la poste ou certifiée par un horodatage satisfaisant à des exigences définies par décret.
Lorsque cette information ne lui a pas été adressée conformément aux dispositions du premier alinéa, l'assuré peut mettre un terme au contrat, sans pénalités, à tout moment à compter de la date de reconduction en adressant une lettre recommandée ou un envoi recommandé électronique à l'assureur.
La résiliation prend effet le lendemain de la date figurant sur le cachet de la poste ou de la date d'expédition de l'envoi recommandé électronique.
L'assuré est tenu au paiement de la partie de prime ou de cotisation correspondant à la période pendant laquelle le risque a couru, période calculée jusqu'à la date d'effet de la résiliation.
Le cas échéant, l'assureur doit rembourser à l'assuré, dans un délai de 30 jours à compter de la date d'effet de la résiliation, la partie de prime ou de cotisation correspondant à la période pendant laquelle le risque n'a pas couru, période calculée à compter de ladite date d'effet.
A défaut de remboursement dans ces conditions, les sommes dues sont productives d'intérêts au taux légal.
Les dispositions ci-dessus ne s'appliquent ni aux assurances sur la vie, ni aux assurances de groupe.
Elles seront très légèrement revues au 1er décembre 2020.
La police est le reflet de l’essentiel de l’accord des parties.
SECTION 3 : LES MOYENS DE PREUVE
Concernant la charge de la preuve de l’existence du contrat d’assurance, elle incombe à celui qui se prétend assuré ou qui prétend bénéficier de l’assurance (Cass Civ 2e, 22 janv 2009) En revanche, il appartient à l’assureur de démontrer la limitation de sa garantie (Cass Civ 1re, 17 juill 2001) Concernant les moyens de preuve, la police est l’écrit qui pourra servir de preuve aux parties La jurisprudence a eu l’occasion de préciser que le contrat d’assurance doit être prouvé par écrit (Cass Civ1re, 2 mars 2004).
Cela veut dire qu’un écrit est nécessaire à titre de preuve.
SECTION 4 : LA DURÉE DU CONTRAT D’ASSURANCE
Le contrat d’assurance doit mentionner sa durée.
Il doit aussi mentionner la durée de la garantie.
Les deux durées, si elles se recoupent, ne se juxtaposent pas nécessairement.
La durée du contrat, c’est la durée pendant laquelle les deux parties seront engagées dans une relation contractuelle.
La durée de la garantie c’est la durée pendant laquelle l’assureur peut être tenu de fournir sa prestation.
Elle peut être plus courte ou plus longue que la vie du contrat.
Le point de départ et la durée de la garantie sont fixés librement par les parties.
Exemple : le contrat peut comporter une clause prévoyant le point de départ de la garantie au lendemain du jour de la souscription à midi et pour une durée égale à celle du contrat.
Le contrat peut retarder indirectement le point de départ de la garantie.
Exemple : une clause subordonne le point de départ de la garantie au paiement de la prime.
Pour réduire le risque de non garantie, la jurisprudence favorise la situation du souscripteur en considérant que la remise du chèque à l’assureur vaut paiement (Cass Civ 1re , 2 déc 1968) La détermination de la durée de la garantie est moins libre pour les assurances de responsabilité Le Code des assurances comporte une disposition s’appliquant à l’assurance de responsabilité L’article L124-5 contient un double dispositif Il consacre une faculté de choix parmi les événements déclenchant la garantie : fait dommageable ou réclamation En cas de choix du premier, la garantie est due si le fait dommageable survient entre la prise d’effet de la garantie et la fin du contrat (art L124-5, al 3).
En cas de choix du second, la garantie est due si le fait dommageable intervient avant la fin du contrat et que la première réclamation se produit avant l’expiration d’un délai subséquent (art L124-5, al 4).
La loi prévoit que le délai subséquent ne peut être inférieur à cinq ans.
L’article L.124-1-1 du Code des assurances définit quelques termes essentiels à la compréhension de la situation ici exposée.
Ainsi, « constitue un sinistre tout dommage ou ensemble de dommages causés à des tiers, engageant la responsabilité de l’assuré, résultant d’un fait dommageable et ayant donné lieu à une ou plusieurs réclamations » et « le fait dommageable est celui qui constitue la cause génératrice du dommage.
Un ensemble de faits dommageables ayant la même cause technique est assimilé à un fait dommageable unique ».
TITRE II : L’OBJET DU CONTRAT D’ASSURANCE : LE RISQUE CHAPITRE I : LA NOTION DE RISQUE SECTION 1 : L’ALÉA
L’aléa est le critère déterminant du contrat d’assurance.
DROIT DES ASSURANCES
CHAPITRE V : Le paiement de la prime
Par principe, le paiement de la prime est obligatoire.
L’article L.
113-2 du Code des assurances énonce que « l’assuré est obligé de payer la prime ou cotisation aux époques convenues ».
L’assuré peut payer directement à l’assureur, c’est qui - de prime abord - est le plus logique.
Cependant le paiement exigible peut être valablement effectué par à un mandataire habilité à le recevoir et à délivrer quittance.
La prime est payable d’avance à la date fixée par le contrat.
Elle peut faire l’objet d’un étalement de paiement dans le temps, et notamment tout au long de l’année (par mois, par trimestre) Lorsque la prime est variable, le contrat prévoit le plus souvent le paiement d’une provision en début de période et le versement du solde en fin de période Tous les modes de paiement peuvent être utilisés et le plus pratiquée est le virement bancaire D’autant plus que le paiement par chèque pose une difficulté au regard de la détermination de la date de paiement (remise du chèque ou encaissement ?).
Le paiement peut se faire par compensation si l’assuré est, à la suite d’un sinistre garanti par le même assureur, lui-même créancier de l’assureur.
Selon les dispositions de l’article L.
113-1 du Code des assurances, la prime est payable au domicile de l’assureur ou du mandataire désigné par lui à cet effet.
Ce principe n’interdit pas l’assureur d’envoyer à l’assuré un avis d’échéance.
Précisons que l’absence de communication d’avis d’échéance ne justifie pas un éventuel défaut de paiement.
Le contrat non résilié est reconduit automatiquement pour l’avenir avec ses effets, à midi le lendemain du jour où ont été payés à l’assureur ou au mandataire désigné par lui à cet effet, la prime arriérée ou, en cas de fractionnement de la prime annuelle, les fractions de prime ayant fait l’objet de la mise en demeure et celles venues à échéance pendant la période de suspension ainsi que, éventuellement, les frais de poursuites et de recouvrement.
Il existe des règles spécifiques pour les assurances sur la vie qui sont des actes de prévoyance.
En effet, dans ces contrats,
« l’entreprise d’assurance ou de capitalisation n’a pas d’action pour exiger le paiement des primes » (article L 13220 du Code des assurances).
Lorsqu’une prime ou fraction de prime n’est pas réglée dans les dix jours de son échéance, l’assureur adresse au contractant une lettre recommandée par laquelle il l’informe qu’à l’expiration d’un délai de quarante jours à dater de l’envoi de cette lettre le défaut de paiement, à l’assureur ou au mandataire désigné par lui, de la prime ou fraction de prime échue ainsi que des primes éventuellement venues à échéance au cours dudit délai, entraîne soit la résiliation du contrat en cas d’inexistence ou d’insuffisance de la valeur de rachat, soit la réduction du contrat.
L’envoi de la lettre recommandée par l’assureur rend la prime portable dans tous les cas.
Le défaut de paiement d’une cotisation due au titre d’un contrat de capitalisation ne peut avoir pour sanction que la suspension ou la résiliation pure et simple du contrat et, dans ce dernier cas, la mise à la disposition du porteur de la valeur de rachat que ledit contrat a éventuellement acquise.
TITRE III : L’ASSURANCE DE RESPONSABILITE CIVILE PROFESSIONNELLE CHAPITRE I : LA NATURE DE LA GARANTIE SECTION 1 : DÉFINITION
Par assurance de « responsabilité civile professionnelle » (RCP) il faut entendre l’assurance qui peut être imputée à un prestataire de services tenu envers son client à une obligation de moyens Ces prestations de services concernent les professions de santé, les professions juridiques, les groupes de professions en général (exemples : les agents de voyages, les agents immobiliers, les agents d’affaires, les agents sportifs, les aubergistes-hôteliers, les commissaires aux comptes, les courtiers et agents d’assurance et les experts).
L’assurance de responsabilité professionnelle de ces prestataires est soumise aux règles générales gouvernant les assurances de responsabilité.
Elle n’a pas pour objet de garantir du fait des installations professionnelles ou pour les risques de la vie privée.
Elle garantit du fait des activités
« de service » qui font principalement appel à l’intelligence et à l’habileté, sans recourir à des instruments ou à des machines de production.
Ces activités s’exercent de manière indépendante et se rémunèrent sous forme d’honoraires ou de commissions.
Elles consistent en la réalisation de tâches techniques (rédaction d’actes, calculs, soins), informations et conseils et éventuellement réception de fonds ou de pièces de dossiers Elles obéissent parfois à des règles déontologiques dégagées par des ordres professionnels et sont fréquemment soumises à une obligation d’assurance Exemple : Le règlement FIFA des agents de joueurs imposait aux agents licenciés la souscription d’une police d’assurance devant couvrir les risques liés à l’activité d’agent de joueur de manière appropriée (art 9) et de signer et s’engager à respecter le code de déontologie qui régit leur activité (art 11).
Aujourd’hui, c’est le règlement des agents sportifs de la F.F.F.
qui a compétence dans ce domaine.
Le dernier alinéa de l’article 3.5 conseille seulement aux agents de souscrire une police d’assurance en responsabilité civile professionnelle.
Ce n’est pas une obligation légale.
En dehors de la responsabilité liée à l’exercice de leur profession, ces prestataires de services encourent aussi une responsabilité du fait de leurs exploitations.
Aussi des assureurs ont pris l’habitude de garantir dans le cadre de polices multirisques à la fois la responsabilité civile professionnelle et la responsabilité civile exploitation.
Les contrats proposés aux agents sportifs comportent ainsi les deux garanties.
SECTION 2 : LE RISQUE PROFESSIONNEL
L’indication de la qualification professionnelle est un élément essentiel du contrat.
Elle a pour objet de fixer l’étendue du risque pris en charge par l’assureur.
Les polices d’assurance garantissent seulement les conséquences dommageables de l’exercice de la profession déclarée à l’exclusion de celles qui découlent d’une fonction secondaire ou accessoire.
Exemple : Un agent sportif souscrit une police d’assurance couvrant sa responsabilité civile professionnelle.
À cette occasion, il déclare exercer la seule profession d’agent sportif consistant à mettre en relation, moyennant rémunération, des sportifs salariés et des clubs employeurs pour la conclusion de contrats de travail.
Si l’agent sportif exerce également l’activité de gestionnaire de patrimoine des sportifs, et qu’il omet de déclarer l’exercice de cette activité secondaire, les fautes qu’il commettrait à l’occasion de cette activité non déclarée ne seraient pas couvertes.
La définition de l’activité garantie résulte parfois des textes réglementant la profession.
Les risques étrangers à la profession déclarée aux conditions particulières ne sont pas couverts.
Il en est ainsi pour tous ceux qui se rattacheraient à une activité professionnelle différente ou dépassant celle définie au contrat.
Exemple : Une personne exerce à la fois l’activité d’agent sportif et de fabricant d’équipements sportifs.
Cette personne décide de sponsoriser un des joueurs qu’il représente mais le contrat de sponsoring est mal exécuté.
L’assureur ne garantira pas le sponsor car lors de la souscription de la police d’assurance, il ne s’est couvert que pour les risques liés à son activité d’agent sportif.
De même les fonctions accessoires à l’exercice de la profession déclarée sont en dehors du champ de la garantie.
Exemple : lorsqu’un agent sportif décrit à son assureur son activité, il ne sera couvert que pour les risques liés à l’activité décrite.
Les risques causés à l’occasion d’activités complémentaires sont exclus de la garantie.
Dans les professions libérales, la qualification est généralement définie par les diplômes requis.
SECTION 3 : LES RESPONSABILITÉS ASSURÉES
Les polices de RCP parlent généralement de « fautes, erreurs ou négligences entraînant des dommages corporels, matériels et incorporels aux clients ou à leurs ayants droit et éventuellement à des tiers ».
De cette formule, on peut retenir
2 observations.
L’assurance de RCP garantit aussi bien les conséquences d’une responsabilité contractuelle que celles d’une responsabilité délictuelle ou quasi délictuelle.
Exemple : Si un agent cause un préjudice à l’un des joueurs qu’il représente, sa responsabilité est de nature contractuelle car il a conclu un contrat avec ce joueur.
Si un agent cause un préjudice à un autre agent, sa responsabilité est de nature délictuelle car il n’est lié à cet autre agent par aucun contrat.
Exemple : L’agent « A » incite un joueur de football lié à l’agent
« B » à rompre son contrat avec ce dernier pour en conclure un nouveau avec lui.
L’agent « A » cause un préjudice à l’agent
« B » et engage sa responsabilité délictuelle.
Cette non-discrimination entre les deux ordres de responsabilité évite les inconvénients que l’on rencontre lorsque l’assurance ne couvre que la responsabilité contractuelle ou que la responsabilité délictuelle.
L’assurance garantit également la responsabilité que l’assuré peut encourir du fait de ses préposés salariés ou non-salariés.
Exemple : Un agent sportif engage une personne pour l’assister dans une mission de repérage de joueurs.
Pour ce faire, cette personne conclut avec l’agent un contrat de travail et devient son préposé salarié.
Si cette personne commet une faute à l’occasion de sa mission, cette faute est couverte par l’assurance souscrite par l’agent par application de l’article L.121-2 du Code des assurances.
La responsabilité de celui-ci est en effet couverte, quelles que soient la nature et la gravité des fautes des personnes dont il répond.
Mais le fait du préposé n’est couvert que dans la mesure où l’activité professionnelle de l’assuré est ellemême garantie (Cass Civ 2e, 20 nov 1968).
L’assurance de RCP vise les dommages résultant des « erreurs », des « négligences » ou « des fautes commises » dans l’exercice de la profession.
Ces termes garantissent une responsabilité fondée sur la faute prouvée délictuelle ou contractuelle.
En général, les prestataires de services ne sont pas tenus d’une obligation de résultat mais d’une obligation de moyens.
La responsabilité professionnelle résulte, le plus souvent, d’un manquement à l’obligation de conseil et d’information.
Exemple : Un agent sportif place un joueur dans un club qui rencontre d’importantes difficultés financières et qui n’est pas en mesure de verser la rémunération promise.
Il n’en informe pas le joueur.
L’agent a donc manqué à son obligation de conseil.
SECTION 4 : LE MONTANT DE LA GARANTIE
Les contrats de prestataires de services soumis à l’obligation d’assurance prévoient généralement des garanties minima.
Le montant de la garantie ne doit pas être inférieur à une certaine somme par année d’assurance pour un même assuré.
Les compagnies d’assurance couvrant la responsabilité professionnelle des prestataires de services accordent souvent des garanties supérieures à ces minima légaux.
La garantie initiale peut être reconstituée après un premier sinistre.
Les franchises sont parfois réglementées.
Les franchises sont stipulées dans les contrats.
Avec la franchise, l’assuré reste son propre assureur pour une part.
Il y a 2 sortes de franchises :
- La franchise relative.
L’assuré ne recevra pas d’indemnité pour un sinistre dont le montant est inférieur à un certain seuil.
- La franchise absolue.
L’assureur déduit de l’indemnité versée une franchise.
Les contrats des agents d’affaires, des avocats et des commissaires aux comptes ne peuvent prévoir une franchise supérieure à 10 % du montant de l’indemnité réglée à la victime.
Sur la proposition d’assurance fournie en annexe, la franchise est fixée à 10% du montant du sinistre, avec un plafond progressif.
Exemples : Un agent sportif est assuré dans la tranche A.
Dans cette tranche, l’assureur offre sa garantie à hauteur de 20 000 € au plus avec une franchise égale à 10% du montant du sinistre dans la limite de 1 300 €.
Si l’agent cause un dommage à un joueur et que ce dommage est chiffré à
10.000 €, l’assureur indemnisera le joueur à hauteur de 9
000 € et l’agent à hauteur de 1 000 € (10% du montant du dommage : 10% de 10 000 = 1 000).
Maintenant, si l’agent cause un dommage chiffré à 18 000
€, l’assureur indemnisera le joueur à hauteur de 16 700 € et l’agent à hauteur de 1 300 € (plafond de 1 300 € : 18 000 - 16 700).
SECTION 5 : LA DURÉE DE LA GARANTIE
Le champ d’application de la garantie est déterminé en général par la date de réclamation de la victime.
Ce système conduit à ne prendre en charge que les réclamations amiables ou judiciaires formulées au cours de la période comprise entre la date de prise d’effet et la date de résiliation du contrat.
Exemple : Un joueur mécontent des services de son agent et qui subit un préjudice l’assigne en justice.
Si cette réclamation a lieu alors que l’assurance de son agent est toujours en vigueur, l’assureur doit offrir sa garantie.
Mais les dommages antérieurs dont l’assuré n’aurait pas eu connaissance en souscrivant le contrat sont couverts s’ils font l’objet de réclamations introduites après la prise d’effet du contrat.
On parle de clause de reprise du passé inconnu.
Exemple : Une personne cause un dommage à une autre sans en avoir conscience.
Quelques temps après, elle souscrit un contrat d’assurance.
La personne qui a subit le dommage souhaite être indemnisée.
Normalement, l’assureur n’a pas à garantir car l’auteur du dommage n’était pas assuré quand il l’a causé.
Cependant, l’assuré n’avait pas connaissance du dommage lorsqu’il s’est assuré.
La réclamation intervenant maintenant qu’il est assuré, son assureur devra indemniser la victime.
Les contrats d’assurance de la responsabilité civile professionnelle comportent en outre une garantie subséquente, obligatoire ou facultative.
Cette garantie a pour objet de couvrir à certaines conditions et pendant un certain temps des réclamations survenues postérieurement à la cessation de validité du contrat d’assurance.
Exemple : Si une plainte est déposée à l’encontre de l’agent sportif alors que son contrat d’assurance a expiré, l’assureur doit offrir sa garantie si la plainte se rapporte à des faits commis par l’agent pendant qu’il était assuré.
La Cour de cassation considère que « le versement de primes pour la période qui se situe entre la prise d’effet du contrat et son expiration a pour contrepartie nécessaire la garantie des dommages qui trouvent leur origine dans un fait qui s’est produit pendant cette période » (Cass Civ 1re, 19 déc 1990).
CHAPITRE II : L’ÉTENDUE DE LA GARANTIE SECTION 1 : LES DOMMAGES GARANTIS
Les dommages corporels
Les dommages corporels sont garantis par l’assurance des professionnels dont les activités sont susceptibles d’en occasionner.
Les polices de la responsabilité civile des professions médicales, des agences de voyages, des experts en automobile et des hôteliers comportent donc la garantie des dommages corporels.
En revanche, l’activité de prestation de services des autres professions est peu susceptible de causer des dommages corporels qui ne sont généralement garantis que par l’assurance responsabilité civile exploitation.
C’est le cas pour les agents sportifs.
Les dommages matériels
L’assurance de RCP couvre en principe les dommages matériels, c’est-à-dire la destruction de choses ou de substances.
Les dommages immatériels
Les dommages immatériels sont définis comme « tout préjudice pécuniaire résultant de la privation de jouissance d’un droit, de l’interruption d’un service rendu par une personne ou par un bien meuble ou immeuble, ou de la perte d’un bénéfice et qui entraîne directement la survenance de dommages corporels ou matériels »;
Ils constituent l’objet même de la garantie dans les professions juridiques, financières et comptables.
Mais la garantie des dommages « non consécutifs » dits « immatériels purs » peut être obtenue.
Il est habituel de distinguer trois catégories de dommages immatériels:
- Les dommages immatériels consécutifs qui sont les dommages immatériels consécutifs à un dommage corporel ou matériel garanti par la police responsabilité civile.
- Les dommages immatériels consécutifs à un dommage corporel ou matériel non garanti par la police responsabilité civile.
- Les dommages immatériels non consécutifs (appelés aussi
« dommages immatériels purs » se produisant alors même qu’il n’y a aucun dommage matériel ni corporel à l’origine des dommages immatériels.
Les dommages immatériels sont en général au cœur même de l’objet de la garantie étant donné que l’activité des professionnels libéraux est elle-même principalement immatérielle.
SECTION 2 : LES EXCLUSIONS SPÉCIFIQUES
Outre les exclusions communes à toutes les assurances, les exclusions spécifiques à l’assurance de responsabilité professionnelle des prestataires de services, doivent avoir un caractère formel et limité.
Les dommages causés aux membres de l’entourage de l’assuré
Les dommages causés aux membres de l’entourage de l’assuré sont exclus.
Les personnes de l’entourage de l’assuré sont les suivantes :
- Conjoint
- Descendants (enfants), ascendants (parents)
- Personnes associées à l’assuré dans une activité professionnelle commune
- Collaborateurs et préposés de l’assuré dans l’exercice de leurs fonctions
- Présidents-directeurs généraux, gérants de la personne morale assurée, ainsi que leur conjoint, descendants et ascendants
Exemple : Si l’agent assuré cause un dommage à son associé, ce dommage n’est pas couvert par l’assurance.
L’assurance de RCP ne garantit que les dommages subis par les clients ou par les tiers du fait de l’activité professionnelle.
Les dommages provenant d’une faute intentionnelle ou dolosive de l’assuré
Les dommages provenant d’une faute intentionnelle ou dolosive de l’assuré sont exclus.
Cette exclusion est d’ordre public et le principe est consacré par l’article L.113-1, alinéa
2, du Code des assurances.
Pour la Cour de cassation : « le fait intentionnel dont la loi prohibe l’assurance implique la volonté, chez l’assuré, de provoquer le dommage avec la conscience des conséquences de son acte » (Cass Civ 1re, 7 juin 1974) Il a été jugé que l’exclusion de la faute intentionnelle « est limitée au cas où l’assuré a voulu non seulement l’action ou l’omission génératrice de dommages, mais encore ces dommages euxmêmes Il ne suffirait pas que l’assuré ait voulu commettre une faute lourde ou qu’il ait eu conscience d’en commettre une s’il a ainsi seulement augmenté la probabilité de réalisation du dommage sans le rendre certain par une volonté de le provoquer » (Cass Civ 1re, 12 juin 1974).
Il faut donc avoir voulu commettre la faute, mais également, les dommages qu’elle engendre.
Exemple : L’agent assuré participe à l’établissement de documents comptables mensongers pour permettre à sa société d’obtenir un crédit lui permettant de poursuivre son activité malgré de très importantes dettes.
Mais l’exclusion prévue quant aux conséquences d’une faute intentionnelle ou dolosive en nécessite la preuve.
L’assureur devra rapporter la preuve que l’assuré avait l’intention de rechercher les conséquences de sa faute.
Par contre, les dommages causés par la faute non intentionnelle ou non dolosive de l’assuré sont à la charge de l’assureur, sauf exclusion formelle et limitée contenue dans la police (art L113-1, al 1er, C Ass.).
Les dommages résultant d’opérations interdites par les textes légaux ou réglementaires
Les dommages résultants d’opérations interdites par les textes légaux ou réglementaires sont exclus.
L’assurance de RCP n’a pas pour objet de couvrir des actes interdits par la loi ou par les codes de déontologie.
Ces exclusions s’expliquent par la réglementation qui gouverne les professions organisées en ordres ou en compagnies.
L’assurance de RCP n’a pas pour objet de garantir les conséquences dommageables d’actes accomplis en méconnaissance des règles déontologiques.
Exemple : Un agent cause un préjudice à un joueur en manquant à l’une de ses obligations décrites dans le code de déontologie.
Ce préjudice ne sera pas couvert par son assurance, l’agent seul en supportera la réparation.
Elle n’a pas davantage pour vocation de couvrir les actes interdits par la loi.
Exemple : Si un agent sportif viole la loi à l’occasion de son activité, et cause un préjudice à un tiers, ce préjudice n’est pas non plus couvert par son assurance.
Il en assumera seul la réparation.
Les engagements particuliers
Les engagements particuliers sont exclus de la garantie.
Les conséquences d’engagements particuliers pris par l’assuré, dans la mesure où ils excèdent ceux auxquels l’assuré est tenu en vertu des textes légaux sur la responsabilité ne sont pas garanties.
L’assurance est limitée aux seules conséquences de la responsabilité légale de l’assuré, à l’exclusion de celles qui découleraient de clauses contractuelles exorbitantes du droit commun acceptées par lui.
Il en résulte que si l’assuré a promis à son contractant une garantie dépassant ses obligations légales, il ne sera garanti que dans la limite du droit commun de la responsabilité.
Les amendes et pénalités infligées à titre personnel à l’assuré.
Les amendes et pénalités sont exclues.
Si l’assuré est condamné au paiement d’une amende ou d’une pénalité, son paiement n’est pas garanti par l’assurance.
Exemple : L’article L.222-20 du Code du sport puni notamment d’une amende d’un montant de 30 000 € le fait pour celui-ci d’exiger une rémunération supérieure à 10% ou d’exercer son activité sans licence.
Si un agent sportif sollicite une rémunération égale à 12% du montant du contrat conclu par les parties qu’il a mises en rapport, le juge saisi de l’affaire le condamnera à une amende.
Cette amende ne sera pas prise en charge par son assureur.
Il s’agit d’un risque exclu.
Par contre, si du fait de l’erreur ou de la faute commise, son client est frappé d’amendes ou de pénalités, celles-ci constituent un préjudice réparable par l’assurance de RCP.
Les dommages résultant d’un accident
Certaines polices écartent les conséquences d’accidents.
Celles-ci sont garanties par l’assurance responsabilité civile exploitation que les prestataires de services peuvent souscrire par ailleurs.
De plus, la police multirisque offerte à de nombreux prestataires de services comporte à la fois la garantie de
RCP et la garantie de la responsabilité civile d’exploitation.
TITRE IV : L’ASSURANCE INDIVIDUELLE ACCIDENT CHAPITRE I : LA NATURE DE LA GARANTIE
Le droit commun du droit des contrats d’assurance s’applique en matière d’assurance individuelle accident.
Cette forme d’assurance est très répandue et diffusée aussi bien par souscriptions individuelles que par adhésions à des contrats d’assurance collective.
Ainsi, paradoxalement, l’expression « Individuelle accidents » est employée à propos de garanties souscrites dans le cadre d’assurances de groupe (exemples : établissements scolaires, associations sportives, entreprises) L’objet de cette assurance est de garantir à l’assuré ou au bénéficiaire désigné, en cas de survenance d’un événement accidentel défini au contrat, le paiement de sommes d’argent prévues en cas de décès, d’invalidité ou d’incapacité (totale ou partielle) permanente ou temporaire.
À cette garantie principale s’ajoute généralement l’engagement de rembourser à l’assuré les frais médicaux, pharmaceutiques, d’hospitalisation ou autres, nécessités par l’accident garanti.
Dans le Code des assurances, elle est appelée « assurance de dommage corporel ».
L’assurance individuelle accident est réglementée par les dispositions contenues dans le titre premier du Livre premier du Code des assurances (art L111-1 à L114-2 ; R111-1 à R114-1 et A113-1) relatives aux règles communes aux assurances de dommages non maritimes et aux assurances de personnes.
SECTION 1 : LE CADRE JURIDIQUE
Au sein des assurances de personnes
L’assurance individuelle accident est une assurance de personnes.
Son objet principal est le versement d’une somme contractuellement fixée, à l’assuré victime d’un accident non mortel, ou, en cas de décès, au bénéficiaire désigné.
C’est donc théoriquement une assurance de personnes pure et simple.
Mais dans son objet accessoire qui est le remboursement de frais médicaux, voire le paiement d’indemnités destinées à compenser une perte de revenus, elle devient une assurance de dommages.
Les assurances de dommages sont assujetties comme telles au « principe indemnitaire », énoncé à l’article L.121-1 du Code des assurances, qui veut que l’indemnité d’assurance ne puisse pas dépasser le montant du dommage.
L’assurance contre les accidents corporels doit être distinguée de l’assurance au cas de décès qui relève, elle, des opérations d’assurance sur la vie définie comme « toute opération comportant des engagements dont l’exécution dépend de la durée de la vie humaine ».
Alors que l’assurance décès est destinée à jouer quelle que soit la cause de la mort, la garantie de l’assurance individuelle accidents est, comme sa dénomination l’indique, limitée à la cause « accidentelle » de la mort.
Ainsi, le suicide, parce qu’il est incompatible avec la notion d’accident, est exclu de la garantie, de sorte que les dispositions de l’article L.132-7 du Code des assurances relatif au suicide de l’assuré, à ses conditions de garantie et à ses conséquences sur le contrat d’assurance sur la vie ne concernent pas l’assurance contre les accidents corporels.
Les incidences juridiques du mode de distribution
Il importe de noter que, lorsque l’assurance individuelle accident est proposée par adhésion à une assurance collective (exemple : assurance souscrite par un organisme sportif à laquelle adhèrent les membres) les dispositions relatives aux assurances de groupe lui sont applicables.
Notamment l’article L.141-4 du Code des assurances qui fait obligation au souscripteur de remettre à l’adhérent une notice définissant les garanties et leurs modalités d’entrée en vigueur ainsi que les formalités à accomplir en cas de sinistre.
SECTION 2 : LES DIFFÉRENTES FORMULES
Le champ d’intervention de ces polices est variable.
Certaines sont générales en ce qu’elles couvrent tous les accidents (sauf exclusions formelles et limitées), alors que d’autres ont un champ contractuel limité à certaines circonstances déterminées.
INTRODUCTION CHAPITRE I : LES DIFFÉRENTS PRÉLÈVEMENTS SECTION 1 : LES PRÉLÈVEMENTS FISCAUX ET NON FISCAUX
Il existe différents prélèvements.
D’abord, il y a l’impôt.
L’impôt est un prélèvement à caractère obligatoire et sans contrepartie, perçu au profit d’une collectivité publique.
Son but est de couvrir les charges publiques.
C’est un impôt définitif qui est dû en qualité de résident et non de citoyen.
L’impôt obéit au principe de la non-affectation c’est à dire qu’il est prélevé pour couvrir des dépenses générales, sauf la CSG qui est spécifiquement affectée à la Sécurité sociale.
Il y a la taxe.
La taxe est une contrepartie d’un service mis à disposition.
C’est un pourcentage qui n’est pas proportionnel au service rendu, il est défini selon une valeur locative.
Exemple : la taxe sur l’enlèvement des ordures ménagères
Il existe des taxes parafiscales.
Elles sont perçues grâce aux moyens de l’État, dans un intérêt économique mais au profit d’une autre personne que l’État.
Enfin, il y a les redevances.
La redevance est une contrepartie directe et proportionnelle à un service rendu par une institution publique ou parapublique.
Elle est prise par décret.
Exemple : la redevance payée au péage d’une autoroute, proportionnelle aux kilomètres parcourus
SECTION 2 : LES PRÉLÈVEMENTS SOCIAUX
Les prélèvements sociaux sont les cotisations recouvrées et gérées par l’URSSAF pour une protection sociale.
Parmi les cotisations sociales, il y a la Cotisation Sociale
Généralisée (CSG) et la Contribution au Remboursement de la Dette Sociale (CRDS).
La CSG finance les prestations sociales.
La CRDS, quant à elle, a été créée pour combler la dette de la Sécurité sociale.
Elles sont payées sur l’avis d’imposition d’impôt sur le revenu ou prélevés par les employeurs en cas de salaires.
Ces prélèvements sont calculés comme suit au 01/01/2020 :
- Taux de la CSG et de la CRDS sur les revenus d’activité (exemple : les salaires du joueur) : CSG : 9,2% et CRDS : 0,5%.
- Taux de la CSG et de la CRDS sur les revenus du patrimoine, du placement et de l’épargne : CSG : 9,2% et CRDS : 0,5%.
CHAPITRE II : LA CLASSIFICATION DES IMPÔTS SECTION 1 : LES IMPÔTS DIRECTS ET INDIRECTS
Les impôts directs sont les impôts dont le contribuable et le redevable sont la même personne.
Le contribuable étant celui qui paie l’impôt et le redevable étant celui sur qui pèse l’impôt.
Les impôts directs sont des impôts permanents tels que l’impôt sur le revenu (IR) ou les impôts locaux.
Les impôts indirects sont les impôts dont le contribuable et le redevable sont distincts.
Le contribuable est le consommateur et le redevable est l’État qui collecte.
Ce sont des impôts occasionnels qui ne sont payés que s’il y a un acte d’achat.
Exemple : la TVA
Le pourcentage est le même pour tous les foyers.
SECTION 2 : LES IMPÔTS SUR LE REVENU, LA DÉPENSE ET LE CAPITAL
Si l’on s’intéresse à leur assiette de calcul, on peut catégoriser les impôts portant sur le revenu, sur la dépense ou sur le capital.
Les impôts assis sur des revenus comprennent, pour les ménages, essentiellement l’impôt sur le revenu (qui peut porter sur les salaires, les bénéfices commerciaux ou non, ou les bénéfices industriels), la contribution sociale généralisée (CSG) et la contribution pour le remboursement de la dette sociale (CRDS) Pour les entreprises, il s’agit principalement de l’impôt sur les sociétés (IS) Ces impôts s’appliquent sur un « résultat net taxable » obtenu après soustraction des charges (selon les cas, les frais professionnels, les charges de fonctionnement ou d’investissement) aux produits (selon les cas, les salaires, les recettes, les honoraires) L’impôt assis sur la dépense le plus connu est la TVA Mais on peut aussi citer la taxe intérieure sur les produits pétroliers (TIPP), les droits de mutation à titre onéreux, les droits sur les alcools et les tabacs.
TITRE I.
L’IMPÔT SUR LE REVENU CHAPITRE I : LES GRANDS PRINCIPES DE L’IMPÔT SUR LE REVENU SECTION 1 : LES CARACTÉRISTIQUES DE L’IMPÔT SUR LE REVENU
L’impôt sur le revenu est un impôt :
- Établi sur l’ensemble des revenus appartenant aux catégories définies par le Code Général des Impôts.
- Perçus sur les personnes physiques, c’est-à-dire les êtres humains et pas les sociétés.
Lorsqu’il est dit en pratique qu’une société est soumise à l’impôt sur le revenu, cela signifie en droit que les résultats de la société sont imposés sur les associés.
- Concernant les personnes appartenant à un même foyer fiscal, ce qui désigne un groupe de personnes imposées ensemble notamment parce qu’elles ont des liens familiaux.
- Calculé sur une année civile, soit du 1er janvier au 31 décembre de chaque année.
- Sur les personnes domiciliées ou qui ont des liens avec la
France.
SECTION 2 : LA DÉTERMINATION DU REVENU IMPOSABLE
Les principes généraux de l’impôt sur le revenu sont donnés par les articles 12 et 13 du Code Général des Impôts (CGI) qui disposent que le revenu imposable est :
- Annuel, ce qui signifie que sont retenus tous les revenus de l’année civile, c’est-à-dire du 1er janvier au 31 décembre.
- Global, c’est-à-dire qu’il regroupe l’ensemble des revenus encaissés par une personne imposable.
- Exemple : salaires de footballeur, revenus indépendants du droit à l’image, loyers encaissés sur des immeubles soumis à la location, intérêts perçus sur des placements financiers…
- Perçu, ce qui s’entend du revenu que le contribuable encaisse, réalise ou dont il a la disposition, au cours de cette année.
- Le revenu réalisé s’entend des revenus professionnels basés aussi bien sur l’encaissement (particuliers, professions libérales) que sur l’engagement (revenus calculés par une comptabilité de type commercial).
Le revenu dont un contribuable a la disposition s’entend des sommes non encaissées mais inscrites au crédit d’un compte.
Exemple de disposition de revenus : un footballeur a acheté un bien immobilier par l’intermédiaire d’une société civile immobilière (SCI) qui a encaissé des loyers.
La part de bénéfices de la SCI revenant au footballeur est inscrite dans la comptabilité de la société et est imposable chez le footballeur s’il n’a pas encaissé l’argent correspondant sur son compte bancaire personnel.
- Net, c’est-à-dire constitué par la différence entre le revenu perçu et les charges relatives à ce revenu.
Ces règles s’appliquent aussi bien aux revenus catégoriels qu’à l’ensemble du revenu.
SECTION 3 : LE FOYER FISCAL
La définition
Le revenu imposable est celui de l’ensemble du foyer fiscal.
Le foyer fiscal est l’ensemble de personnes dont les ressources font l’objet sur la d’une seule déclaration de revenus.
Exemple : époux, épouse et enfants à charge
La composition du foyer fiscal
Il y a un grand nombre de cas particuliers.
Le foyer fiscal tient donc compte de plusieurs personnes.
Les personnes seules, c’est-à-dire célibataires, veuf(ve)s ou divorcés(e)s vivant, constituent à elles seules un foyer fiscal dès lors qu’elles sont majeures Les couples doivent être soit mariés, soit liés par un pacte civil de solidarité (PACS) Les personnes se trouvant dans d’autres situations (exemple : les concubins) sont traitées comme des célibataires et imposés chacun séparément.
Des époux peuvent cependant être imposés séparément lorsqu’ils remplissent l’une des conditions suivantes :
- Ils ont été autorisés par le juge à résider séparément (instance de divorce…).
- Ils ont des revenus distincts et soit sont séparés de biens et ont des résidences distinctes ou soit ne vivent pas ensemble car un des époux a abandonné le domicile conjugal.
Pour les enfants, les mineurs sont rattachés automatiquement au foyer fiscal de leurs parents.
Les majeurs sont imposés séparément, sauf option de leur part pour le rattachement au foyer fiscal de leurs parents.
Ce rattachement est possible si les enfants en question sont :
- Âgés de moins de 21 ans, quelle que soit leur situation scolaire ou professionnelle
- Âgés de moins 25 ans, s’ils poursuivent des études
- Handicapés, quel que soit leur âge.
Les critères d’âge (18, 21 ou 25 ans) s’apprécient au 1er janvier de l’année d’imposition.
Les changements dans le foyer fiscal
Divers changements dans le foyer fiscal peuvent se produire au cours de l’année d’imposition, ils seront alors traités sur le plan fiscal (article 6 CGI).
- Un mariage.
Depuis l’imposition des revenus de 2011, les couples qui se marient sont soumis à une imposition commune, sauf option contraire de leur part, sur l’ensemble de leurs revenus.
- Un PACS.
Pour l’IR, le PACS est traité de la même manière qu’un mariage.
- Un divorce.
En cas de divorce ou de séparation de corps (autorisation de résider séparément accordée par le juge), depuis l’imposition des revenus de 2011, chaque époux est imposé distinctement pour l’ensemble de l’année Exemple : M Messovic, un footballeur jouant en France a divorcé de son épouse le 01/07/2015 et a perçu des salaires imposables de 100 000 € par mois tandis que sa femme n’a pas de revenus (et par hypothèse aucune pension alimentaire) Leurs revenus sont les suivants : M Messovic du 01/01 au 31/12/2015 : 1 200 000 € de salaires (imposé seul) et Mme Messovic , née Ibrahimossi, du 01/01 au 31/12 0 € de revenus (imposée seule)
- Un décès.
En cas de décès d’un des conjoints mariés ou liés par un
PACS, deux impositions sont établies :
- Une imposition commune du 1er janvier à la date du décès
- Une imposition séparée pour le conjoint survivant de la date du décès au 31 décembre
Le quotient familial
Le « quotient familial » désigne le nombre de parts auquel un foyer fiscal a droit pour le calcul de l’impôt sur le revenu.
Il varie selon la situation du foyer fiscal, couple marié, concubinage, …
.Il y a trois étapes pour le calcul du quotient (article 193 CGI) :
- La détermination du nombre de parts ;
- La division du revenu global par le nombre de parts ;
- Le calcul de l’impôt dû pour le nombre de parts.
Il existe une diversité de situations, pour les personnes veuves, par exemple il existe des règles différentes selon qu’elles vivent seules, qu’elles sont remariées… Il existe également des règles particulières telles que des majorations de parts dans un certain nombre de cas, notamment pour les personnes invalides ou des réductions d’impôts le cas échéant.
SECTION 4 : LA TERRITORIALITÉ DE L’IMPÔT SUR LE REVENU
Le principe de territorialité
La territorialité de l’impôt consiste à déterminer dans quel pays doit être imposée une personne qui a des liens la rattachant à plusieurs pays.
Ces liens s’entendent comme un logement, une source de revenus par exemple.
Cette situation est de plus en plus importante pour les joueurs de football, et maintenant pour les entraîneurs, puisqu’il est fréquent qu’ils partent exercer leur métier à l’étranger ou viennent en France.
Ils peuvent donc avoir des immeubles ou des sources de revenus dans plusieurs pays et la question de déterminer dans quel(s) pays ils doivent être imposés se rencontre de plus en plus souvent en pratique.
Les règles de territorialité s’appliquent sous réserve des conventions fiscales, c’est-à-dire des accords signés entre la France et un autre pays, afin d’éviter la double imposition des personnes ayant des liens ou des intérêts dans ces deux
États.
Les conventions fiscales peuvent prévoir des règles fiscales différentes de la loi française.
Par ailleurs, le Code Général des Impôts prévoit un certain nombre d’hypothèses de retenue à la source en cas de versement de rémunérations à des personnes non domiciliées en France.
La retenue à la source signifie que la personne chargée de verser la rémunération à la personne domiciliée à l’étranger en retient une partie qu’elle verse directement à l’Administration fiscale française.
La question de la territorialité est alors éludée.
Pour les personnes salariées, par exemple les footballeurs professionnels, cette retenue est pratiquée en appliquant le barème avec plusieurs taux et tranches prévu à l’article 182
A du CGI (applicable jusqu’au 1er janvier 2023) :
- Sommes inférieures à 13 170 € : 0 % de retenue ;
- Sommes comprises entre 13 170 € et 38 214 € : 12 %
- Sommes supérieures à 38 214 € : 20 %
Pour les sportifs professionnels indépendants (tels que les joueurs de tennis, les golfeurs ou les pilotes automobiles) il est appliqué un taux fixe de 15 % (article 182 A bis du CGI).
Exemple de retenue à la source pour un sportif indépendant : Un champion de tennis gagne un prix de 1 000 000 € lors d’un tournoi en France.
Il réside à l’étranger.
La direction du tournoi applique la retenue à la source de 15% et verse au
Trésor Public français 150 000 € (1 000 000 x 15% = 150 000) et le reste soit 850 000 € au champion de tennis.
En application du principe de la territorialité, la détermination du domicile fiscal permet de définir si la personne concernée est soumise à l’IR en France ou non.
La détermination du domicile fiscal
En droit français, on appelle « domicile fiscal » le lieu auquel sont rattachées les personnes physiques pour le calcul de l’impôt.
La détermination du domicile fiscal permet de rattacher le contribuable à un régime fiscal.
Avoir un domicile fiscal en France signifie avoir suffisamment de liens avec la
France pour y être soumis à l’impôt sur le revenu.
Exemple : lieu d’habitation, revenus, centre d’intérêt économique, ...
Ce sont les articles 4 A et 4 B du Code Général des Impôts qui posent les conditions d’imposition.
Ils prévoient que :
Article 4 A : « Les personnes qui ont en France leur domicile fiscal sont passibles de l’impôt sur le revenu en raison de l’ensemble de leurs revenus.
Celles dont le domicile fiscal est situé hors de France sont passibles de cet impôt en raison de leurs seuls revenus de source française.
Article 4 B :
Sont considérées comme ayant leur domicile fiscal en
France au sens de l’article 4 A : a.
Les personnes qui ont en France leur foyer ou le lieu de leur séjour principal ; b.
Celles qui exercent en France une activité professionnelle, salariée ou non, à moins qu'elles ne justifient que cette activité y est exercée à titre accessoire ;
Les dirigeants des entreprises dont le siège est situé en
France et qui y réalisent un chiffre d'affaires annuel supérieur à 250 millions d'euros sont considérés comme exerçant en
France leur activité professionnelle à titre principal, à moins qu'ils ne rapportent la preuve contraire.
Pour les entreprises qui contrôlent d'autres entreprises dans les conditions définies à l'article L.
233-16 du code de commerce, le chiffre d'affaires s'entend de la somme de leur chiffre d'affaires et de celui des entreprises qu'elles contrôlent.
Les dirigeants mentionnés au deuxième alinéa du présent b s'entendent du président du conseil d'administration lorsqu'il assume la direction générale de la société, du directeur général, des directeurs généraux délégués, du président et des membres du directoire, des gérants et des autres dirigeants ayant des fonctions analogues ; c.
Celles qui ont en France le centre de leurs intérêts économiques.
Sont également considérés comme ayant leur domicile fiscal en France les agents de l'Etat, des collectivités territoriales et de la fonction publique hospitalière qui exercent leurs fonctions ou sont chargés de mission dans un pays étranger et qui ne sont pas soumis dans ce pays à un impôt personnel sur l'ensemble de leurs revenus.»
Ainsi, le CGI, appuyé par de nombreux cas de jurisprudence, prévoit qu’une personne physique possède un domicile fiscal en France lorsque :
- Elle a en France son foyer.
C’est-à-dire sa résidence habituelle, si cette résidence est permanente.
- Et cela même si elle n’a aucun logement à son nom, ce qui vise les personnes qui sont présentes en France à titre principal même si elles n’y ont pas de domicile, et résident à l’hôtel, chez des amis...
- La France est son lieu de séjour principal, c’est-à-dire qu’elle y réside au moins 183 jours par an, ou de manière prépondérante si elle réside dans plusieurs pays.
Exemple : une personne réside 142 jours en France, 123 jours en Suède, et 100 jours aux Bahamas, elle réside donc de manière prépondérante en France, 142 jours étant la période la plus longue passée dans un pays.
- Elle exerce en France une activité professionnelle, indépendante ou salariée.
- Elle a en France le centre de ses intérêts économiques.
C’est-à-dire par exemple qu’elle y a : sa principale source de revenus, ses principaux investissements, ...
Les quatre critères détaillés ci-dessus sont :
- Alternatifs, c’est-à-dire qu’il suffit d’en remplir un seul pour être imposable en France.
- Successifs, c’est-à-dire qu’on applique un critère seulement si le précédent n’a pas permis de rattacher la personne a un pays.
Exemple : Un joueur de tennis professionnel joue surtout à l’étranger mais il a sa maison en France où habitent sa femme et ses enfants.
Il est imposable en France car la notion de foyer est appréciée avant celle du lieu de l’activité professionnelle.
Cette notion est indépendante d’autres notions telle que la nationalité.
La nationalité n’intervient en effet en principe qu’en dernier lieu, lorsqu’il n’a pas été possible de déterminer le lieu du domicile fiscal par d’autres critères.
Il est important d ‘apporter des précisions sur la notion de « lieu de résidence fiscale ».
Il est appelé « lieu de résidence » le lieu auquel sont rattachées les personnes physiques pour le calcul de l’impôt, lorsqu’elles possèdent un domicile fiscal dans plus d’un pays.
Le lieu de la résidence fiscale est retenu afin d’éviter que les mêmes revenus soient imposés dans deux pays différents.
En dehors des cas définis par la jurisprudence, qui a par exemple prévu des règles applicables aux footballeurs professionnels, la détermination du lieu de résidence fiscale repose sur des critères concrets, appliqués au cas par cas.
Le fisc français retient par exemple les critères suivants :
- Le lieu de séjour principal du chef de famille
- Le lieu de l’activité professionnelle principale
- Le centre des intérêts économiques
- Le lieu de vie de la famille
Un seul critère suffit pour être imposé, au moins partiellement en France.
Application
En football les règles de la territorialité ne sont pas difficiles à appliquer, au moins pour les joueurs célibataires.
Le risque de litige est en effet moins fréquent depuis un arrêt du Conseil d’Etat du 17 mars 2010 (n°299770) concernant
Laurent Blanc lorsqu’il jouait à Naples.
Dans cette décision, le Conseil d’Etat a jugé que « compte tenu des contraintes liées notamment aux entrainements réguliers qu’exige cette activité, et à la participation aux compétitions dans lesquelles son club était engagé, son recrutement impliquait qu’il habitât normalement en Italie ».
En clair, le Conseil d’Etat a décidé que la résidence fiscale d’un footballeur professionnel célibataire est située dans le pays du club dont il est le salarié.
Une fois les règles relatives à la territorialité appliquées, il faut en déduire deux situations :
- Une imposition totale en France si un seul critère permet de rattacher la personne à la France, elle y aura son foyer fiscal et y paiera l’impôt sur tous ses revenus.
Exemple : un agent sportif français a été reconnu par la justice comme étant domicilié fiscalement en France, alors qu’il était officiellement domicilié en Suisse, notamment parce que ses enfants étaient domiciliés en France (CAA Marseille, 6 mai 2014).
- Une imposition partielle en France si cette personne n'est pas domiciliée fiscalement En France, elle y paiera l'impôt uniquement sur ses revenus de source française.
Exemple : un footballeur français joue en Belgique depuis 2014 et ne remplit aucun des critères pour avoir son domicile fiscal en
France.
Il continuera d'être imposé en France sur les loyers correspondant aux 2 appartements qu'il a acheté en France et qu'il continue d'encaisser.
CHAPITRE II : LES REVENUS CATÉGORIELS
Sont appelés « revenus catégoriels » les revenus figurant dans chacune des catégories définies pour l’impôt sur le revenu.
Ces revenus correspondent aux revenus des personnes physiques ou en tant qu’associé d’une société soumise à l’impôt sur le revenu.
SECTION 1 : LES REVENUS PROFESSIONNELS
Les traitements et salaires
Les personnes imposables
Les personnes imposables au titre des traitements et salaires de l’IR sont les personnes salariées.
Une personne est salariée lorsqu’elle dans un état de subordination vis-àvis d’un employeur, c’est-à-dire qu’elle est sous ses ordres (voir cours de droit du travail sur le sujet).
C’est le cas notamment :
- des sportifs professionnels jouant dans des clubs ou de leurs entraîneurs et dirigeants ;
- les personnes titulaires d’un statut particulier (les apprentis, les artistes du spectacle, les gérants dépositaires, les journalistes, les mannequins, le personnel des entreprises de travail temporaire, les stagiaires employés dans le cadre de la formation professionnelle, les voyageurs, représentants et placiers, les assistants maternels et les assistants familiaux) ; - les personnes bénéficiaires de « traitements » publics (fonctionnaires et assimilés) et celles bénéficiaires de traitements privés (ex : dirigeants de certaines sociétés, héritier ou conjoint de l’héritier de l’exploitant agricole au titre d’un contrat de travail à salaire différé, etc.).
Les revenus imposables
Les revenus imposables dans la catégorie des traitements et salaires sont ceux qui sont la contrepartie d’un travail salarié.
Les « traitements » sont le nom des rémunérations versées aux fonctionnaires publics.
« salaires » correspondent aux rémunérations des personnes employées dans le secteur privé.
Les rémunérations imposables sont de toute nature et diverses : salaires versés par chèque, virement ou en numéraire, avantages en nature, primes, commissions, pourboires, indemnités de chômage versées par Pôle Emploi...
Les avantages en nature sont constitués par la fourniture gratuite, ou inférieure à sa valeur réelle, de biens ou services à un salarié
Exemple : voiture, logement...
Il y a aussi les indemnités de fin de carrière.
Les prestations, notamment le « pécule », versées par un régime de prévoyance aux joueurs professionnels de football en fin de carrière sont imposables selon le système du quotient (art 163-0 A bis du CGI), c’est-à-dire réparties sur plusieurs années (voir par exemple le cours de droit de la sécurité sociale).
Sont par ailleurs assimilés à des salaires, notamment 1.
Sont considérées comme ayant leur domicile fiscal en France au sens de l'article 4 A : a.
Les personnes qui ont en France leur foyer ou le lieu de leur séjour principal ; b.
Celles qui exercent en France une activité professionnelle, salariée ou non, à moins qu'elles ne justifient que cette activité y est exercée à titre accessoire ;
Les dirigeants des entreprises dont le siège est situé en
France et qui y réalisent un chiffre d'affaires annuel supérieur à 250 millions d'euros sont considérés comme exerçant en
France leur activité professionnelle à titre principal, à moins qu'ils ne rapportent la preuve contraire.
Pour les entreprises qui contrôlent d'autres entreprises dans les conditions définies à l'article L.
233-16 du code de commerce, le chiffre d'affaires s'entend de la somme de leur chiffre d'affaires et de celui des entreprises qu'elles contrôlent.
Les dirigeants mentionnés au deuxième alinéa du présent b s'entendent du président du conseil d'administration lorsqu'il assume la direction générale de la société, du directeur général, des directeurs généraux délégués, du président et des membres du directoire, des gérants et des autres dirigeants ayant des fonctions analogues ; c.
Celles qui ont en France le centre de leurs intérêts économiques.
Sont également considérés comme ayant leur domicile fiscal en France les agents de l'Etat, des collectivités territoriales et de la fonction publique hospitalière qui exercent leurs fonctions ou sont chargés de mission dans un pays étranger et qui ne sont pas soumis dans ce pays à un impôt personnel sur l'ensemble de leurs revenus (article 80 CGI) :
- les rémunérations perçues par les travailleurs à domicile ;
- les rémunérations perçues par les dirigeants d’organismes sans but lucratif, sous conditions ;
- les indemnités, au-delà d’un million d’euros, perçues au titre du préjudice moral fixées par décision de justice.
Les charges déductibles
Le montant net du revenu imposable est déterminé en déduisant du montant brut des sommes payées et des avantages en argent ou en nature accordés, certaines charges et certains frais déductibles.
Ce sont principalement :
- les cotisations à un régime de retraite ou de prévoyance ;
- les cotisations d’assurance chômage ;
- la contribution sociale généralisée sur les revenus d’activité ou de remplacement ;
- les intérêts d’emprunt ;
- les dépenses professionnelles des salariés.
Il faut aussi prendre en compte les frais professionnels.
Le salarié a le choix entre la méthode forfaitaire qui consiste en 10% de déduction, qui est la règle générale, et la méthode des frais réels, sur option.
Déduire les frais réels consiste à tenir une mini comptabilité de ses frais, à garder toutes ses pièces justificatives, et à déduire le total de ses frais.
Il y a un plafond : la déduction forfaitaire est plafonnée à 12
157 € par bénéficiaire.
Exemple : si un footballeur a perçu 600 000 € de salaires imposables, ses salaires nets soumis à l’impôt seront retenus pour 600 000 – (10 % de 600 000 =60 000 plafonnés à 12 627 €) soit : 587 373 €.
Il existe aussi un plancher : pour les petits salaires, la déduction est appliquée pour un montant minimum de 437
€ (article 83 du CGI) Exemple : un étudiant a gagné 1 000 € lors d’un travail d’été, le salaire imposable sera égal à : 1 000 – 437 (10% X 1 000 = 100 €, donc application du minimum légal de 437 €), soit 563 €.
Les bénéfices non commerciaux
Définition
Relèvent des bénéfices non commerciaux (BNC) les revenus des activités suivantes :
- Activités libérales consistant dans l’exercice d’un art ou d’une science sans être commerçant
Exemple : médecins, experts-comptables, avocat ...
- Titulaires de charges et offices
Exemple : notaires, huissiers...
- Titulaires de tous profits présentant le caractère de revenus et non soumis à l’impôt dans une autre catégorie
Exemple : ecclésiastiques, titulaires de brevets...
Les sportifs professionnels indépendants, tels que les joueurs de tennis, golf, les pilotes automobiles sont imposés dans la catégorie des BNC.
Les footballeurs professionnels relèvent des BNC notamment pour certains revenus qu’ils perçoivent au titre de la publicité ou du droit à l’image.
C’est également le cas des arbitres professionnels de football.
Détermination
Les bénéfices non commerciaux sont fixés selon les règles d’une comptabilité de caisse, c’est-à-dire par différence entre les recettes encaissées et les dépenses payées.
Sauf option pour la comptabilité d’engagement applicable aux bénéfices industriels et commerciaux.
Il est ajouté au bénéfice ainsi obtenu le montant des plusvalues éventuelles (exemple : gains sur cessions d’éléments d’actif).
Régimes d’imposition
Les bénéfices non commerciaux sont déterminés selon deux régimes d’imposition :
- La déclaration contrôlée.
C’est un régime réel dans lequel le bénéfice est déterminé par différence entre les recettes encaissées et les dépenses payées de l’année.
Lorsque l’activité exercée est professionnelle les déficits sont déductibles de l’ensemble des revenus.
- Le micro BNC.
C’est un régime déclaratif spécial.
Il est applicable lorsque les recettes annuelles encaissées n’excèdent pas 72 600€ Hors Taxes.
Pour ce régime, un abattement de 34 % est appliqué.
Cet abattement ne peut être inférieur à 305 €.
Les titulaires peuvent opter pour un prélèvement libératoire de 26,8% couvrant à la fois l’impôt sur le revenu (2,2%) et les cotisations sociales.
Exemple de calcul de détermination du revenu selon le régime déclaratif spécial :
Recettes : 20 000 ; Calcul des frais forfaitaires : 6 800 (20 000 X 34% = 6 800) BNC = 13 200 €
Les bénéfices industriels et commerciaux
Définition
Relèvent des bénéfices industriels et commerciaux (BIC) les revenus des activités : - Commerciales (exemple : l’achat-revente), industrielles (exemple : fabrication) ou artisanales - Reconnues par la loi comme commerciales (exemple : la location de locaux meublés)
Les sportifs sont en pratique concernés par les BIC par exemple s’ils investissent des fonds dans un commerce, ou parce qu’ils perçoivent certains revenus publicitaires tels que des royalties (pourcentages perçus sur la vente de produits).
Détermination
Les BIC sont fixés :
- Selon les règles d’une comptabilité d’engagement, c’est-àdire par différence entre les créances acquises, c’est-à-dire les sommes dues à l’entreprise, et les dépenses engagées, c’est-à-dire les sommes dues par l’entreprise
- En respectant les règles de la comptabilité commerciale, sauf dans les cas où il existe des règles fiscales spécifiques (exemple : interdiction de déduire les amendes).
Régimes d’imposition
Les BIC sont déterminés selon 3 régimes d’imposition auquel le contribuable est soumis de droit, en fonction de son chiffre d’affaire (CA) ou sur option (seuils pour 2020-2022) :
- Le régime réel normal, dans lequel toutes les obligations du plan comptable général sont respectées.
Ce régime est applicable si le chiffre d’affaires annuel HT est supérieur à
247 000 € pour les prestations de service et à 818 000 € pour les ventes et les fournitures de logement.
Dans ce régime, l’imposition est assise sur les bénéfices nets.
Les revenus à déclarer (Cerfa n° 2042 pro) comprennent le bénéfice net éventuellement retraité extra comptablement auquel on ajoute les éventuelles plus ou moins-values réalisées.
- Le régime simplifié d’imposition, dans lequel les obligations comptables et fiscales sont allégées avec une comptabilité de trésorerie, un bilan et un compte de résultat simplifiés.
Ce régime est applicable si le chiffre d’affaires annuel HT est compris entre 72 600 € et 247 000 € pour les prestations de service et entre 176 200 € et 818 000 € pour les ventes et les fournitures de logement.
- Le micro BIC, dans lequel la comptabilité est très allégée de même que les obligations fiscales.
Ce régime n’est applicable que si le chiffre d’affaires ne dépasse pas 72 600 € pour les prestations de service et 176 200 € pour les ventes et les fournitures de logement.
Il n’y a pas de déclaration fiscale mais un report du chiffre d’affaire sur la déclaration d’ensemble.
De plus, le calcul du bénéfice se fait par application d’un abattement forfaitaire fixé à 71 % du CA pour les activités d’achat/revente, et les activités de fourniture de logement et
50 % du CA pour les autres activités relevant des BIC.
Les Bénéfices Agricoles
Définition
Relèvent des bénéfices agricoles (BA) les revenus liés aux activités exercées dans le cadre d’un cycle biologique.
Exemple : culture, élevage...
Au titre des personnes qui relèvent des BA on retrouve notamment les exploitant de biens ruraux, ou encore les exploitants agricoles individuels, associés de certaines sociétés civiles ou membres d’un groupement dont les revenus proviennent des activités soumises aux BA.
Ces revenus concernent les sportifs par exemple quand ils ont investi dans des vignobles pour diminuer leurs impôts.
Détermination
Les BA sont fixés comme en matière de BIC, avec quelques exceptions.
Il y a des dispositions fiscales favorables avec par exemple le système de la moyenne triennale, où le revenu est égal à la moyenne de l’année et des 2 années précédentes.
De même, la maison d’habitation est considérée comme un actif professionnel, sauf valeur excessive
Régimes d’imposition
Les BA sont déterminés selon 3 régimes d’imposition auquel le contribuable est soumis de droit, en fonction de son chiffre d’affaire (CA) ou sur option :
Le régime micro BA qui s’applique à :
- l’exploitant agricole dont la moyenne des recettes, pour l’ensemble des exploitations, est de 85 800 € HT maximum sur 3 ans ;
- l’exploitant associé d’une société civile agricole qu’il contrôle et dont la moyenne des recettes ne dépasse pas la limite d’application du régime micro-BA ;
- l’exploitant individuel, même s’il relève de plein droit du
- régime réel ;
- les société civiles agricoles, mêmes en cas de recettes concernant des opérations non commerciales accessoires, dépassent 30 % du CA agricole ;
- les exploitations agricoles à responsabilité limitée (EARL) lorsque l’associé unique est une personne physique dirigeant l’exploitation (les EARL pluripersonnelles et soumises à l’impôt sur les sociétés ne sont pas concernées).
Dans ce régime, le bénéfice imposable est égal à la moyenne triennale des recettes des 3 dernières années, diminuée d’un abattement de 87%.
Le montant de cet abattement ne peut être inférieur à 305 € par an.
Les exploitants relevant du régime micro-bénéfice agricole doivent tenir un document enregistrant le détail journalier de leurs recettes professionnelles, avec des factures et toutes autres pièces justificatives.
Leur comptabilité est ultra-simplifiée.
Le régime réel simplifié qui s’applique aux exploitants qui :
- déclarent une recette moyenne entre 85 800 € et 365 000 € réalisée sur 3 années consécutives consécutives ;
- ont choisi le régime réel tout en remplissant aussi les conditions pour bénéficier du régime forfaitaire, ou dont le régime forfaitaire a été dénoncé ;
- font commerce d’animaux de boucherie/charcuterie et ne
- dépassent pas les 365 000 € de recette.
Les exploitants doivent effectuer, en plus de la déclaration des revenus du foyer, la déclaration n°2139 en début d’année
N pour indiquer les recettes de l’année précédente (N-1).
Elle doit être accompagnée du bilan et d’un compte de résultat simplifiés.
Le régime réel normal qui s’applique aux exploitants :
- déclarant une moyenne de plus de 352 000 € de recettes au cours des 2 dernières années ;
- relevant d’un des autres régimes mais choisissant de rester
2 ans minimum en régime normal.
Les exploitants doivent remplir, en plus de la déclaration des revenus du foyer, la déclaration n° 2143.
Elle doit aussi être accompagnée du bilan, compte de résultat, tableau d’amortissements, plus-values, etc.
Règles communes aux revenus indépendants
Les BA, BIC et BNC sont soumis à des règles communes.
Ils sont majorés de 25% en cas d’absence d’adhésion à un centre de gestion agréé (BA, BIC) ou une association agréée (BNC).
Les déficits sont déductibles de l’ensemble du revenu s’ils correspondent à des revenus professionnels.
Lorsqu’ils ne sont pas déductibles de l’ensemble du revenu ils se reportent sur les bénéfices de même nature des 6 années suivantes.
SECTION 2 : LES REVENUS DU PATRIMOINE
Les biens que possèdent dans leurs patrimoines des personnes physiques (biens meubles et immeubles, corporels et incorporels) peuvent faire l’objet d’une imposition du seul fait de leur captation ou du fait des revenus tirés de leur possession ou à l’occasion de leur cession.
Cette imposition dépendra de leur nature.
Les revenus fonciers
Définition
Relèvent des revenus fonciers ceux provenant des locations d’immeubles nus, c’est-à-dire non meublés ou équipés de matériel, par leurs propriétaires.
Sont compris pour l’établissement de l’IR, dans la catégorie des revenus fonciers :
- les revenus tirés de la location des propriétés bâties et des propriétés non bâties, lorsqu’ils ne sont pas inclus dans les bénéfices d’une entreprise industrielle, commerciale ou artisanale, d’une exploitation agricole ou d’une profession non commerciale ;
- les revenus des propriétés dont le propriétaire ou un membre du foyer fiscal se réserve la disposition, sauf en cas d’exonération prévue par la loi ;
- les revenus distribués par un fonds de placement immobilier (« OPCI-FPI »)
Régimes d’imposition
Les revenus fonciers sont déterminés selon 2 régimes d’imposition auquel le contribuable est soumis de droit, en fonction de ses recettes ou sur option.
- Le micro-foncier, qui est applicable lorsque les revenus bruts perçus n’excèdent pas 15 000 € et qui ne donnent pas en location des biens bénéficiant de certains régimes spéciaux.
Le revenu net imposable est calculé après abattement forfaitaire de 30%.
Exemple : un footballeur a acheté un appartement pour placer son argent.
Il le donne en location et encaisse 10 000
€ de loyers dans l’année.
Son revenu foncier imposable est donc de 7 000 € [10 000 – (10 000 X 30%) = 7 000]
Le régime micro-foncier ne s’applique pas lorsque le contribuable ou l’un des membres du foyer fiscal est propriétaire d’un ou de plusieurs biens appartenant aux catégories suivantes, notamment :
- monuments historiques et assimilés ;
- immeubles situés dans un secteur sauvegardé ou dans une zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager (dispositif « ancien Malraux ») ;
- logements soumis à des régimes de faveur (« Périssol - » - « Besson neuf » - « Robien » - « Robien recentré » - « Borloo neuf » - « Besson ancien » - « Robien ZRR » - « Borloo ancien »).
- Le régime réel normal, qui est applicable si les revenus bruts perçus sont supérieurs à 15 000 €, ou sur option.
Avec ce régime, le revenu foncier net imposable à l’impôt sur le revenu est égal, à la différence entre le montant des revenus bruts fonciers et le total des frais et des charges effectivement supportés durant l’année.
Les contribuables soumis à ce régime doivent calculer le revenu net foncier en soustrayant du revenu brut les charges effectivement supportées.
À l’inverse du régime micro-foncier pour lequel les charges sont retenues pour un montant forfaitaire, les contribuables qui relèvent du régime réel normal d’imposition s’obligent à tenir compte des charges qu’ils ont effectivement supportées.
La règle est que les déficits fonciers autres que les intérêts d’emprunt sont déductibles dans la limite de 10 700€ (ou de 15 300 € pour ceux qui ont investi sous le dispositif Périssol).
Si ce seuil est dépassé, les déficits peuvent être imputés sur les revenus fonciers futurs dans les 10 années suivantes.
Les revenus de capitaux mobiliers
Définition
Sont imposables dans les revenus de capitaux mobiliers, les revenus provenant de produits de placement.
Cela recouvre deux catégories de revenus :
- les produits de placements à revenu fixe qui résultent de simples prêts d’argent Sont assimilés à cette catégorie les gains de cession des contrats non négociables, tels que créances, dépôts, cautionnements et comptes courants, ainsi que les gains de cession se rapportant aux titres de créances négociables sur un marché réglementé.
- les produits de placements à revenu variable constitués par les revenus des actions et parts sociales et revenus assimilés distribués ou réputés distribués par les sociétés passibles de l’impôt sur les sociétés ou d’un impôt équivalent.
Les produits de placement sont imposables sous réserve :
- De leur exonération par la loi
Exemple : les intérêts du livret A de la Caisse d’Epargne
- De l’option, par leur bénéficiaire, pour le régime du prélèvement libératoire, c’est-à-dire pour le paiement d’un impôt à taux fixe prélevé par l’établissement financier et reversé à l’État
Régimes d’imposition
Il existe presque autant de modalités d’imposition que des revenus de capitaux mobiliers concernés.
Il ne parait pas nécessaire de les apprendre pour l’examen d’agent sportif.
Les plus-values
Définition
La plus-value est l’accroissement de la valeur d’un bien pendant une période donnée sans intervention du propriétaire.
Elle permet la réalisation d’un gain lors de la cession du bien.
Les plus-values sont imposables à un taux forfaitaire.
Exemple : un footballeur part à l’étranger et vend l’appartement qu’il occupait à Paris.
Il réalise une plus-value immobilière de 100 000 euros au cours de cette opération.
Son impôt est égal à 19 000 euros (100 000 X19% = 19 000) auxquels s’ajoutent 15,5 % de prélèvements sociaux (CSG, CRDS), soit
5 500 €, il paye donc au total 24 500 €.
Cas d’imposition
Les plus-values sont imposables quand elles portent sur :
- Des biens (exemple : maison, terrains…) - Des droits immobiliers (exemple : usufruit.)
- Des droits sociaux (exemple : actions de société…)
- Certains biens meubles, sous réserve d’exonérations diverses
SECTION 3 : LES DISPOSITION FISCALES PARTICULIÈRES APPLICABLES AUX SPORTIFS
Certaines dispositions du Code Général des Impôts sont applicables aux sportifs, soit qu’elles soient prévues spécialement pour eux, soit qu’elles s’appliquent notamment à eux au vu de leur situation spécifique.
L’étalement des revenus exceptionnels ou différés
Etalement des BNC
Conformément aux dispositions du I de l’article 100 bis du
CGI, les bénéfices imposables provenant de la pratique d’un sport peuvent, sur demande des contribuables être soumis au régime de la déclaration contrôlée, être déterminés en retranchant de la moyenne des recettes de l’année d’imposition et des deux années précédentes la moyenne des dépenses de ces mêmes années.
En outre, les contribuables peuvent aussi demander qu’il soit tenu compte de la moyenne des recettes et des dépenses de l’année d’imposition et des quatre années précédentes.
Les contribuables ont donc le choix, dans le cadre de ce régime d’imposition entre deux méthodes de détermination de leur bénéfice moyen : sur trois ans ou sur cinq ans.
Les dispositions de l’article 100 bis du CGI s’appliquent aux seuls revenus provenant directement de la pratique d’un sport, à l’exclusion par conséquent des autres produits perçus par ces contribuables.
Les contribuables qui désirent se placer sous ce régime doivent en faire la demande écrite lors du dépôt de la déclaration de leur bénéfice.
Le choix de la période de référence doit être expressément formulé sur la demande.
Les intéressés doivent, en outre, indiquer aux services les différents éléments de calcul de leur bénéfice moyen.
L’option pour ce régime d’imposition peut être expressément révoquée.
Il faut pour cela en faire la demande écrite lors du dépôt de la déclaration de bénéfices de l’année au titre de laquelle le contribuable souhaite que ce mode d’évaluation cesse de s’appliquer.
L’imposition d’après ce régime particulier continue de produire ses effets pour les bénéfices réalisés au cours des années couvertes par l’option.
En effet, pendant les deux (ou quatre) années qui suivent la révocation de l’option, le mode d’évaluation d’après le bénéfice moyen continue à produire ses effets pour l’imposition de la fraction non encore taxée des bénéfices réalisés au cours des années couvertes par l’option.
Bien évidemment, pour le calcul du bénéfice moyen au cours de cette période d’extinction des effets de l’option, les recettes et dépenses des années postérieures à la révocation sont retenues pour une valeur nulle.
À l’expiration de cette période transitoire et tant que le contribuable n’opte pas à nouveau pour le régime de l’article 100 bis du CGI, le bénéfice imposé chaque année dans les conditions de droit commun correspond au bénéfice réalisé au titre de la même année.
Le système de l’étalement prévu à l’article 100 bis du
CGI s’applique par analogie aux salaires tirés de l’activité sportive.
Le calcul de la moyenne et le mécanisme de l’option sont identiques.
Le système du quotient
Le régime général
L’article 163-O A du CGI prévoit que tous les contribuables qui perçoivent des revenus exceptionnels (exemple : indemnités de licenciement) ou différés (exemple : rappels de salaires) peuvent opter pour le système du quotient.
Dans ce système, qui peut s’appliquer notamment aux revenus des sportifs, il est ajouté aux revenus courants le quart du revenu exceptionnel ou différé, puis la différence d’impôt est multipliée par 4.
Exemple : Un contribuable marié, sans enfant, a bénéficié d’un revenu net global imposable ordinaire de 45 000 € et d’une indemnité de départ en retraite nette de 16 000 €.
Le calcul de l’impôt dû pour les seuls revenus ordinaires (45 000 €) : 3 587 € Le calcul de l’impôt dû sur les revenus ordinaires (45 000 €) + le quart de l’indemnité (16 000 / 4 = 4 000 €), soit sur 49 000 € : 4 147 €.
Il y a donc un supplément d’impôt de : 4 147 € - 3 587 € = 560
D’où un supplément d’impôt pour la totalité de l’indemnité de : 560 € x 4 = 2 240 €.
Calcul de l’impôt total dû : Impôt sur les seuls revenus ordinaires + Impôt dû sur l’indemnité : 3 587 € + 2 240 € = 5
827 € (Sans le calcul par quotient, l’impôt total pour 61 000 € de revenus se serait élevé à 7 022 €)
Le système du quotient pour les médailles olympiques
L’article 163-0 A ter du CGI créé par la loi du 29 décembre
2015 prévoit un dispositif de quotient applicable uniquement aux primes encaissées par les sportifs olympiques ou paralympiques.
Ainsi, « Pour l’établissement de l’impôt sur le revenu, le montant des primes versées par l’État aux sportifs médaillés aux Jeux olympiques et paralympiques et, le cas échéant, leur guide ainsi que celui des primes versées par les fédérations sportives délégataires à l’encadrement de ces sportifs médaillés peut, sur demande expresse et irrévocable de leur bénéficiaire, être réparti par parts égales sur l’année au cours de laquelle le contribuable en a disposé et les trois années suivantes.
C’est un dispositif optionnel.
Le contribuable doit faire une demande expresse formulée par écrit lors du dépôt de la déclaration des revenus de l’année.
Cette option est irrévocable.
De plus, le système du quotient prévu à l’article 163-0 A du
CGI ne peut pas être appliqué aux primes au titre desquelles l’option pour le dispositif d’étalement prévu à l’article 163-0 A ter du CGI a été exercée.
En revanche, le dispositif de quotient prévu à l’article 163-0
A ter du CGI peut être cumulé avec le dispositif d’étalement prévu de l’article 100 bis du CGI.
Pour les contribuables n’ayant pas opté pour le dispositif d’étalement prévu à l’article 163-0 A ter du CGI, les primes concernées sont imposées en totalité l’année au titre de laquelle elles ont été perçues.
Dans cette situation, les primes peuvent, sur demande des bénéficiaires, ouvrir droit au bénéfice du quotient prévu à l’article 163-0 A du
CGI applicable au titre des revenus exceptionnels, toutes conditions de cet article étant par ailleurs remplies.
Le système de l’impatriation
L’article 155 B du CGI prévoit un régime d’exonération partielle pour les « impatriés », c’est-à-dire les salariés résidant à l’étranger et venant travailler pour une entreprise française.
Ce dispositif n’a pas été conçu pour les sportifs mais il peut être utilisé car nombre de footballeurs engagés dans des clubs français répondent aux conditions d’application de ce texte.
Le régime des impatriés est un régime spécial d’imposition qui prévoit, sous certaines conditions, l’exonération de certains éléments de rémunérations, de certains « revenus passifs » et plus-values, ainsi que la déduction des cotisations de retraite ou de prévoyance
Pour bénéficier du régime fiscal des impatriés, les salariés, quelle que soit leur nationalité, française ou étrangère :
- ne doivent pas avoir été fiscalement domiciliés en France au cours des cinq années précédant celle de leur prise de fonctions ;
- doivent être fiscalement domiciliés en France.
Si l’impatrié choisi cette option, sa prime d’impatriation est réputée égale à 30 % de leur rémunération nette totale, c’està-dire la rémunération nette de cotisations sociales et de la part déductible de la contribution sociale généralisée (CSG), néanmoins avant application de la déduction forfaitaire pour frais professionnels de 10 % ou, le cas échéant, de la déduction des frais réels.
Cette rémunération inclut la totalité des primes et indemnités prévues dans le contrat et imposables selon les règles applicables aux traitements et salaires dans les conditions de droit commun, à l’exception notamment des sommes versées ou des gains réalisés dans le cadre des dispositifs d’épargne
Le système « Rent a Star »
Définition
Le système baptisé « Rent a Star » consiste à ce que l’activité d’une célébrité (chanteur, sportif…) soit facturée par une société étrangère.
Exemple : au lieu de payer directement un chanteur qui vient à Bercy les organisateurs payent une société installée aux
Pays- Bas, au Royaume-Uni…
Régime fiscal
Ce système, qui a notamment été utilisé par les clubs français pour verser les revenus d’images des footballeurs, est légal notamment au regard du droit européen.
Cependant, le droit fiscal français prévoit l’imposition directe du bénéficiaire en France dans 3 cas (art155 A du CGI) : soit, lorsque celles-ci contrôlent directement ou indirectement la personne qui perçoit la rémunération des services ;
- soit lorsqu’elles n’établissent pas que cette personne exerce, de manière prépondérante, une activité industrielle ou commerciale autre que la prestation de services ;
- soit, en tout état de cause, lorsque la personne qui perçoit la rémunération des services est domiciliée ou établie dans un
État étranger ou un territoire situé hors de France, où elle est soumise à un régime fiscal privilégié.
Cet article permet à l’administration fiscale de rejeter s’il le souhaite les sociétés gérant les droits d’image des footballeurs notamment si le footballeur est dirigeant ou associé d’une société de services basée à l’étranger.
L’administration fiscale peut aussi imposer les revenus correspondants directement chez le joueur en France.
Lorsqu’il est établi que les recettes afférentes à l’activité industrielle ou commerciale autre que la prestation des services représentent plus de 50 % du chiffre d’affaires total réalisé par le bénéficiaire de la rémunération, la preuve est rapportée que la structure étrangère exerce de manière prépondérante, une activité industrielle ou commerciale autre que la prestation de services.
Ces dispositions sont également applicables aux personnes physiques ou morales domiciliées hors de France pour les services rendus en France.
Les sommes perçues par la personne physique ou morale étrangère interposée sont imposées en France au nom du prestataire de services dans la catégorie de revenus correspondant à la nature de l’activité exercée.
La personne qui perçoit la rémunération des services est solidairement responsable, à hauteur de cette rémunération, des impositions dues par la personne qui les rend.
CHAPITRE III : LA LIQUIDATION DE L’IMPÔT SUR LE REVENU SECTION 1 : LE CALCUL DE L’IMPÔT L’IR se caractérise par un fort intuitu personnae, son montant est proportionné à a faculté contributive de chacun.
La prise en compte de la situation et des charges de famille des individus s’opère essentiellement par le système du quotient familial qui consiste à diviser le revenu imposable par un nombre de parts fixé eu égard à la situation de famille des intéressés et, le cas échéant, au nombre de personnes considérées comme à leur charge au sens de la loi fiscale.
Le barème progressif de l’impôt, qui lui est prévu pour tenir compte de l’importance des revenus du contribuable, est ensuite appliqué au revenu par part.
Le montant de l’impôt brut peut alors être déterminé en multipliant le résultat ainsi obtenu par le nombre de parts.
De cette manière, la progressivité de l’impôt est, d’une part, d’autant plus atténuée que le revenu a été divisé en un plus grand nombre de parts, selon l’importance des charges de famille.
D’autre part, la progressivité de l’impôt est d’autant plus marquée que le revenu imposé est plus élevé.
L’impôt sur le revenu s’applique au Revenu Net Global
Imposable.
Le calcul de l’impôt se fait en plusieurs étapes :
- Calcul du Revenu Brut Global, en totalisant les revenus catégoriels, (multipliés par 1,25 dan certains cas) et en déduisant les déficits globaux antérieurs - Déduction de charges du revenu global (exemple : pensions alimentaires)
- Déduction d’abattements pour personnes rattachées
- Calcul du Revenu Net Global Imposable sur la déclaration de revenus
- Calcul du quotient familial
En général, le célibataire bénéficie d’une part, le ménage sans enfant de deux parts et une demi-part supplémentaire est ajoutée par enfant à charge.
Toutefois, des demi-parts supplémentaires sont prévues dans certains cas, notamment pour les personnes seules, pour les personnes invalides, pour les anciens combattants, pour les enfants infirmes ou pour les enfants à charge à partir du troisième.
SECTION 2 : LA PERCEPTION DE L’IMPÔT
Avant le 1er janvier 2019, le paiement de l’impôt sur le revenu s’effectuait auprès du comptable de la Direction générale des finances publiques (DGFIP), après la mise en recouvrement d’un rôle dont le contribuable était informé par un avis d’imposition Cependant, sans attendre la mise en recouvrement du rôle, la plupart des contribuables étaient tenus de verser, pour le 15 février et le 15 mai, deux acomptes (ou tiers provisionnels), à valoir sur le montant de l’impôt définitif.
S’ils le désirent, les contribuables peuvent remplacer le système des tiers provisionnels par des prélèvements mensuels automatiques sur leurs comptes bancaires ou postaux.
Le prélèvement à la source
Le prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu est entré en vigueur le 1er janvier 2019.
Il consiste pour les salariés, notamment les sportifs, à ce que l’employeur retienne de la même manière que les charges sociales un montant probable d’impôt, selon un taux communiqué par l’administration fiscale, qu’il versera au Trésor Public.
Ces sommes seront déduites lors du calcul définitif de l’impôt sur le revenu.
Il ne faut pas confondre :
- Le prélèvement à la source, qui oblige les employeurs à prélever une part du revenu des salariés domiciliés en France pour le verser à l’État.
- Et la retenue à la source, exposée précédemment, qui concerne les sommes versées à des personnes domiciliées hors de France.
Mise en place du prélèvement à la source à partir du 1er janvier 2019
Le 20 décembre 2016, le législateur a adopté la mise en place du prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu (article 60 de la loi de finances pour 2017 n°2016-1917) Il ne s’agit pas d’une réforme des modalités de calcul de l’impôt sur le revenu mais bien d’un changement dans le mode de recouvrement » de ce dernier Le prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu est entré en vigueur le 1er janvier 2019 Ce prélèvement à la source vise à adapter la perception de l’impôt au titre d’une année à la situation réelle de l’usager (revenus, événements de vie) au titre de cette même année, sans en modifier les règles de calcul.
Il a pour objectif de supprimer le décalage d’un an entre la réception des revenus par le contribuable et le paiement de l’impôt sur ces revenus.
L’administration fiscale calcule le taux de prélèvement de chaque personne imposable qui est appliqué à ses revenus (salaire, pension, autres) Elle communique par la suite aux employeurs (ou aux autres verseurs de revenus comme les caisses de retraite) les taux de prélèvement retenus pour chaque des salariés.
Ce taux de prélèvement est appliqué au salaire : le prélèvement à la source est automatique, et apparaît clairement sur la fiche de paie.
La réforme ne modifie pas les règles de calcul de l’impôt.
Le barème de l’impôt sur le revenu n’est pas modifié.
Il prend toujours en compte l‘ensemble des revenus perçus par le foyer et reste progressif.
Parallèlement, le bénéfice des réductions et des crédits d’impôt acquis est maintenu.
Les avantages fiscaux donnés sous la forme d’abattement sont automatiquement intégrés dans le taux, notamment celui de 10 % pour frais professionnels, ou l’abattement « journaliste » ou assistant maternel.
La déduction des pensions alimentaires est aussi prise en compte.
Le calcul du paiement à la source
Pour les salariés
L’administration fiscale calcule, selon les revenus 2017 déclarés au printemps 2018, le taux de prélèvement qui sera appliqué aux revenus (salaire, pension, autres).
Le contribuable eu communication de son taux de prélèvement lors de sa déclaration de revenus en ligne au printemps 2018 et sur son avis d’impôt à l’été 2018.
Les couples ont pu, à ce moment-là, opter pour des taux différenciés.
Les salariés qui le souhaitaient ont pu opter pour le taux non personnalisé.
Dès le premier revenu versé en 2019, ce taux de prélèvement est appliqué au salaire, à la pension ou au revenu de remplacement : le prélèvement à la source sera automatique, et apparaîtra clairement sur la fiche de paie.
Le salarié ne communique aucune information à son employeur.
C’est l’administration fiscale qui reste l’interlocuteur privilégié du contribuable.
C’est elle qui :
- calcule le taux de prélèvement pour chaque contribuable et le communique au tiers versant les revenus (employeurs privés ou publics, caisses de retraites, etc.) ;
- est destinataire des éventuelles demandes de modulation de taux de prélèvement exprimées par les contribuables ;
- reçoit les déclarations de revenus des contribuables ;
- calcule le montant final de l’impôt ;
- reçoit le paiement du solde d’impôt ou procédera à la restitution d’un éventuel trop-versé.
Les salariés qui le souhaitent peuvent refuser que l’administration fiscale transmette leur taux personnalisé à leur employeur.
Dans ce cas, l’employeur applique un « taux non personnalisé », déterminé sur la base du montant de la seule rémunération qu’il verse.
Si l’application du taux non personnalisé conduit à un prélèvement moins important, notamment du fait de la présence de revenus du patrimoine importants, le contribuable devra régler directement auprès de la DGFiP la différence, afin de garantir l’égalité de traitement des contribuables et préserver les recettes de l’État.
Afin de prendre en compte les disparités de revenus au sein du couple, les conjoints peuvent, s’ils le souhaitent, choisir un taux de prélèvement fonction de leurs revenus respectifs, calculé par l’administration, au lieu d’un taux unique pour les deux conjoints.
Pour les indépendants
La situation des indépendants est quelque peu différente même si l’on y perçoit certaines similitudes.
L’administration fiscale calcule, selon les revenus 2017 déclarés au printemps
2018, le montant des acomptes qui seront prélevés chaque mois ou chaque trimestre à partir de début 2019.
Le montant de l’acompte a dû être actualisé en septembre 2019 pour tenir compte des changements éventuels consécutifs à la déclaration des revenus de 2018 effectuée au printemps
2019.
Il sera à nouveau actualisé chaque année, en septembre.
En cas de changement de situation ayant pour conséquence une variation prévisible et significative de l’impôt, le contribuable peut, toujours s’il le souhaite, demander une mise à jour en cours d’année du montant de l’acompte.
Les indépendants paient leur impôt sur le revenu via des acomptes calculés par l’administration sur la base de la dernière situation connue des services fiscaux et prélevés mensuellement ou trimestriellement.
À revenus stables, ces acomptes correspondront donc aux prélèvements actuellement à leur charge, sous réserve, pour les acomptes mensuels, d’un étalement sur douze mois et non sur dix.
Ces acomptes font l’objet d’un prélèvement bancaire.
En cas de création d’activité, le travailleur indépendant aura le choix entre deux solutions :
- verser un acompte contemporain dès l’année de création de son activité en estimant son bénéfice afin de profiter immédiatement de la contemporanéité et de l’étalement du paiement de son impôt et d’éviter une régularisation importante l’année suivante ;
- attendre la liquidation définitive de l’impôt en septembre de l’année suivante.
Les hypothèses exceptionnelles de retenue à la source
Le Code Général des Impôts prévoit un certain nombre d’hypothèses de retenue à la source en cas de versement de rémunérations à des personnes non domiciliées en France.
La retenue à la source signifie que la personne chargée de verser la rémunération à la personne domiciliée à l’étranger en retient une partie qu’elle verse directement au fisc français.
La question de la territorialité est alors éludée.
Pour les personnes salariées, par exemple les footballeurs professionnels, cette retenue est pratiquée en appliquant le barème avec plusieurs taux et tranches prévu à l’article
182 A du CGI.
Pour les sportifs professionnels indépendants (tels que les joueurs de tennis, les golfeurs ou les pilotes automobiles) il est appliqué un taux fixe de 15 %
TITRE II.
LA TVA CHAPITRE I : LES PRINCIPES GÉNÉRAUX DE LA TVA
SECTION 1 : LES CARACTÉRISTIQUES
La TVA est une « taxe sur le chiffre d’affaires » qui s’applique à la consommation.
Elle est perçue lors de tout échange économique et est payée par les clients.
Chaque personne soumise à la TVA reverse à l’État la différence entre la TVA qu’elle a perçue de ses clients moins celle qu’elle a versée à ses fournisseurs.
Les autres personnes (particuliers, associations non imposables à la TVA) payent la TVA sans pouvoir la déduire.
La TVA est désormais applicable à toutes les opérations du football exercées à titre indépendant y compris la billetterie.
Exemple : transferts, commissions d’agents…
Quelques notions de vocabulaire doivent être précisées.
Un assujetti est toute personne entrant dans le champ d’application de la TVA, c’est-à-dire réalisant des opérations soumises à cette taxe.
De manière générale, l’assujetti est celui qui est soumis à la règle fiscale.
Un redevable est toute personne qui paie l’impôt.
Un assujetti peut être non redevable lorsqu’il y a des opérations exonérées de TVA.
L’auto-liquidation est la situation dans laquelle le calcul et le paiement de la TVA sont faits directement par un redevable.
En principe, la TVA est facturée par le prestataire de service ou le vendeur qui la collecte et la reverse au Trésor Public.
L’auto- liquidation de TVA consiste, pour le vendeur ou le prestataire, à facturer hors taxes le client ayant la charge de payer la TVA aux impôts.
Exemple : dans l’hypothèse d’un transfert payant conduisant à l’arrivée en France d’un joueur, le club français calcule lui-même la TVA due au fisc français.
SECTION 2 : LE CHAMP D’APPLICATION DE LA TVA
Les opérations imposables
L’article 256 du CGI dispose que « sont soumises à la taxe sur la valeur ajoutée les livraisons de biens et les prestations de service effectuées à titre onéreux par un assujetti agissant en tant que tel ».
Cela signifie que la TVA est applicable à toute vente ou prestation réalisée par une entreprise ou tout organisme assimilé.
INTRODUCTION GÉNÉRALE AU DROIT
Le cours d'introduction générale au droit est un résumé du droit français permettant ainsi de mieux comprendre la notion et les fondements du droit
INTRODUCTION GÉNÉRALE AU DROIT
INTRODUCTION GÉNÉRALE AU DROIT PROLEGOMENES
Ce chapitre n'est pas au programme officiel de l'examen, cependant il a por objectif d'aider à la compréhension des neufs matières qui vont suivre dans ce manuel.
C'est pourquoi ce cours d'introduction n'a pas vocation à être exhaustif.
INTRODUCTION CHAPITRE I : LES CARACTERISTIQUES DE LA REGLE DE DROIT
Le droit est partout, que l’on en ait conscience ou non le droit rythme notre quotidien.
Par exemple, lorsque l'on achète sa baguette chez le boulanger, nous passons un contrat ; ou bien lorsque nous roulons en voiture nous sommes soumis au code de la route ; ou lors des élections, nous respectons les règles du droit électoral ou au moment de la conclusion d'un contrat de travail, cette relation sera sous le coup du droit du travail.
Ainsi, le droit est composé de règles de conduite en société.
Ce terme de droit recouvre principalement deux significations :
- toutes les règles juridiques, générales et impersonnelles qui gouvernent les rapports entre les êtres humains.
Par exemple, le droit interdit le vol.
Ici, l’individu est perçu comme un destinataire du droit.
C’est le droit objectif.
Une personne doit obéir.
- Donner des droits aux individus.
C’est une prérogative, un pouvoir, un attribut que la loi donne aux hommes (par exemple, le droit de propriété, d’exercer un métier, etc.).
Ici, l’individu est perçu comme un sujet du droit.
C’est le droit subjectif.
Les personnes ont le droit de faire.
Ainsi la règle de droit est un mode d’organisation sociale entre les individus.
La règle de droit repose sur 3 caractères :
- Général et impersonnel
- Obligatoire
- Coercitif
SECTION 1 : Le caractère général et impersonnel de la règle de droit
Le caractère général est le fait que la règle de droit soit la même pour tous, elle ne désigne personne en particulier.
C’est pourquoi elle est qualifiée également d’impersonnelle.
Il n’est pas rare de trouver des textes introduits en des termes généraux tels que « chacun », « celui », ou encore « nul ».
Par exemple, l’article 9 du code civil dispose que « chacun a droit au respect de sa vie privée ».
Ainsi chacun est égal devant la loi.
La loi est la même pour tous.
Il existe un tempérament à ce principe.
En effet, des mesures individuelles peuvent être prises par les autorités publiques (par exemple, lorsque l’administration accorde un permis de construire, cette décision n’intéresse que celui qui en a fait la demande Néanmoins, ce permis a été délivré en accord d'une loi plus générale) Si la loi est la même pour tous, elle l'est pour tous ceux qui sont dans la même situation (Exemple : la loi concernant le mariage et ses régimes n’intéresse que les personnes mariées, les individus pacsés, les concubins ou les personnes seules sont soumis à une autre loi générale).
SECTION 2 : Le caractère obligatoire de la règle de droit
La règle de droit doit être respectée par les individus qui y sont soumis.
C’est une norme obligatoire.
L’individu a le droit d'agir ou est interdit d’agir d’une certaine manière.
La loi prescrit ou prohibe.
C’est pourquoi beaucoup de textes commencent par « chacun est tenu » ou bien « nul ne doit ».
Néanmoins, des tempéraments existent.
Ce sont les règles dites supplétives.
Ces règles sont facultatives, elles ne s’appliquent que si les individus n’ont pas choisi une autre règle.
Une règle générale va venir s’appliquer par défaut, parce que l'individu n'aura pas choisi.
Cette loi prend le dessus sur l’absence de volonté.
Par exemple, dans le cadre du mariage, il existe plusieurs régimes matrimoniaux, tels que la séparation de biens ou la communauté universelle.
Ces régimes doivent faire l'objet d'une acceptation expresse par les époux.
Si les individus ne font aucun choix, alors ils seront soumis à la communauté réduite aux acquêts.
SECTION 3 : Le caractère coercitif de la règle de droit
Le dernier caractère de la règle de droit est son caractère coercitif.
Cela signifie que le non-respect de la règle de droit appelle une sanction pour celui qui ne le respecterait pas.
La sanction peut évidemment prendre l’aspect d’une condamnation pénale, mais pas nécessairement.
Les sanctions poursuivent trois buts :
- l’exécution de ce qui avait été préalablement convenu entre les sujets de droit ;
- la réparation (dommages-intérêts) ;
- la punition (une peine de prison).
CHAPITRE II : LES FONDEMENTS DE LA REGLE DE DROIT SECTION 1 : Le droit naturel
Le droit naturel est celui qui a comme fondement les caractéristiques inhérentes à l’être humain.
Fonder le droit sur une théorie naturelle constitue une vision idéaliste parce qu’on considère que si le droit existe, c’est qu’il manifeste ce qu’il y a de plus profond chez l’être humain.
SECTION 2 : Droit positif
Contrairement à ce que le nom laisserait entendre, le droit positif n’est absolument pas opposé au droit négatif.
Le droit positif est le droit concret qui s’applique à un moment donné dans une société donnée.
Ainsi, la règle de droit a pour fondement son texte concret.
Le positivisme juridique est le courant de pensée selon lequel la règle de droit s’impose du seul fait qu’elle émane de l’Etat.
Le positivisme sociologique est cette pensée qui dit que la règle de droit s’impose parce qu’elle est l’expression de la société à un moment donné.
PARTIE 1 : LA CLASSIFICATION DE LA REGLE DE DROIT TITRE 1 : LE DROIT OBJECTIF CHAPITRE I : LES SOURCES DU DROIT PREAMBULE : La hiérarchie des normes
La hiérarchie des normes est un classement hiérarchisé de l'ensemble des normes qui composent le système juridique d'un Etat de droit pour en garantir la cohérence et la rigueur.
Elle est fondée sur le principe qu'une norme doit respecter celle du niveau supérieur et la mettre en œuvre en la détaillant.
Dans un conflit de normes, elle permet de faire prévaloir la norme de niveau supérieur sur la norme qui lui est subordonnée.
Ainsi, par exemple, une décision administrative doit respecter les lois, les traités internationaux et la Constitution.
Formulée par Hans Kelsen, théoricien juridique et auteur de la « Théorie pure du droit », la notion de hiérarchie des normes juridiques ne peut prendre tout son sens que si son respect est contrôlé par une juridiction.
Le contrôle peut être effectué par exception lors d'un litige précis, par exemple par un juge ou par voie d'action lors de la saisine d'un organe spécifique, tel que le Conseil constitutionnel.
Nous vous avons fourni une hiérarchie des normes, sous forme de pyramide, pour une meilleure compréhension.
La Constitution, qui institue et organise les différents organes composant l'Etat, est en général considérée comme la norme la plus élevée.
Sa suprématie peut cependant entrer en concurrence avec des règles internationales.
En Europe, c'est le cas avec la
Cour de justice de l'Union européenne (CJUE) et la Cour européenne des droits de l'Homme (CEDH) qui donnent la primauté aux engagements internationaux.
SECTION 1 : Les sources nationales
A - Les sources écrites
1 - La constitution et le bloc de constitutionalité
La Constitution est le texte au sommet de la hiérarchie des normes, avec la valeur la plus importante.
Elle régit l’exercice du pouvoir, l’organisation et le fonctionnement des institutions de l’État.
Actuellement, la France est soumise à la constitution du
4 octobre 1958, qui instaura la Vème République.
Norme fondamentale, la Constitution régie les institutions et le pouvoir français et coexiste avec d’autres règles qui ont valeur constitutionnelle et qui forment ce que l'on appelle le bloc de constitutionnalité.
Les textes suivants font partie de ce bloc de constitutionnalité :
- Le Préambule et les articles de la Constitution de 1958 portent sur la répartition et l’exercice du pouvoir (Exemple : article 34 de la Constitution : le Parlement a le pouvoir d’édicter des lois).
- Le Préambule de la Constitution de 1946 : contient les PFRLR (Principes fondamentaux reconnus par les lois de la République) : ils ont été intégrés dans le bloc de constitutionnalité par une décision du Conseil Constitutionnel du 15 janvier 1975 (Exemples : la liberté d’association, les droits de la défense, la liberté individuelle, la liberté d’enseignement etc.).
- La Déclaration des Droits de l’Homme et du Citoyen (DDHC) de 1789 : la première décision qui renvoie à la DDHC est la décision du Conseil Constitutionnel dite « taxation d’office » du 27 décembre 1973 (relative au principe d’égalité).
Depuis le Conseil Constitutionnel a consacré tous les droits de la DDHC.
Exemples de Droits : liberté d’expression, l’égalité de tous devant la loi, devant les emplois publics, devant l’impôt, etc.
- La Charte de l’environnement : a été introduite dans le préambule de la Constitution de 1958 par la loi constitutionnelle du 1er mars 2005 (Exemple : article 1er : « Chacun a le droit de vivre dans un environnement équilibré et respectueux de la santé », l’article 5 consacre le principe de précaution).
- Les Principes à valeur constitutionnelle (ci-après « PVC ») : il existe 5 PVC qui ont été dégagés sans pour autant résulter d’un texte Exemples : la liberté d’entreprendre (décision n°81-132 DC du 16 janvier 1982), le respect de la vie privée (décision n°94-352 DC du 18 janvier 1995).
- Les Objectifs de valeur constitutionnelle (ci-après « OVC ») : consacrés dans la décision no 82-141 du Conseil 
Constitutionnel du 27 juillet 1982.
Le Conseil constitutionnel affirme alors « qu’il appartient au législateur de concilier […] l’exercice de la liberté de communication telle qu’elle résulte de l’article 11 de la Déclaration des droits de l’homme, avec […] les objectifs de valeur constitutionnelle que sont la sauvegarde de l’ordre public, le respect de la liberté d’autrui et la préservation du
012 caractère pluraliste des courants d’expression socioculturels ».
Un faible nombre de déclarations de non-conformité à la
Constitution ont été fondées sur ces OVC..
2 - Les lois
Elles constituent la deuxième catégorie de textes qui ont pour objectif de régir les rapports sociaux.
On distingue trois types de lois :
- Les lois constitutionnelles : elles ont pour objet de mettre en place une nouvelle Constitution ou de modifier celle en vigueur.
Leur particularité est qu’elles font l’objet d’une procédure d’élaboration très solennelle.
Elles résultent soit d’un référendum (1ère procédure) ou d’une réunion du Congrès (composé de l’ensemble des députés et des sénateurs).
Les lois constitutionnelles sont au sommet de la pyramide des normes : elles ont même valeur que la
Constitution elle-même.
Toutes les autres règles de droit qui sont inférieures à ces lois doivent se plier à celles-ci.
- Les lois organiques : elles ont pour objet de fixer les modalités d’organisation et de fonctionnement des pouvoirs publiques (exemple : les institutions étatiques).
Les articles
46 et 61 de notre Constitution nous permettent de savoir comment les lois organiques sont créées.
Ces lois sont d’une autorité inférieure à la Constitution mais supérieures aux lois ordinaires.
- Les lois ordinaires : ce sont les plus courantes et les plus nombreuses.
Leurs objets sont divers et quasi-illimités.
Elles peuvent être suggérées soit par le Gouvernement, soit par le Parlement.
Si le Gouvernement en est à l’initiative, on parle de « projet de loi ».
En revanche, lorsque c’est le
Parlement, on parle de « proposition de loi ».
Une fois la loi proposée, elle doit être votée par le Parlement (c’est-à-dire le Sénat et l’Assemblée Nationale) La Constitution de la Vème République a encadré le domaine d’application de la loi à travers l’article 34 de la Constitution : énumérant une liste de domaines, il énonce que la loi peut fixer des règles de droit Tout ce qui n’est pas dans cet article relève du pouvoir réglementaire (ce que précise l’article 37 de la Constitution).
3 - Les ordonnances
Une ordonnance est une mesure prise par le Gouvernement dans un domaine qui relève normalement de la Loi.
Une ordonnance doit être encadrée par une loi d’habilitation (article 38 de la Constitution) votée par le Parlement qui détermine les domaines abordés et la durée.
Ensuite, les ordonnances doivent faire l’objet d’un projet de loi de ratification déposé devant le Parlement avant l’expiration du délai indiqué dans la loi d’habilitation, au risque de devenir caduques.
Ainsi, avant sa ratification, l’ordonnance a une valeur réglementaire.
Après sa ratification, elle a la valeur d’une loi.
4 - Les textes à valeur réglementaire
L’article 37 de la Constitution prévoit que tout ce qui n’est pas de la compétence de la loi est de la compétence du pouvoir réglementaire.
Le règlement d'application a pour objet l’exécution d’une loi ordinaire.
On le nomme décret quand il émane du Premier ministre ou arrêté ministériel, préfectoral ou municipal lorsqu’il émane d’un ministre, d’un préfet ou d’un maire dans le champ de leur compétence.
Cette dernière catégorie a une grande importance pratique.
Exemple : c’est par arrêté préfectoral que sont réglées les questions de pêche ou de chasse, l’arrêté municipal qui règle les conditions d’utilisation des équipements collectifs...
Ces différents règlements sont subordonnés aux lois dont ils permettent l’exécution et ne peuvent comporter aucune disposition qui leur soit contraire.
La circulaire contient l’interprétation officielle que le ministre donne de telle ou telle disposition à l’usage de ses différents services.
Elle s’impose aux agents administratifs mais est dépourvue de toute autorité vis-à-vis des tribunaux judiciaires car ce n’est pas une règle de droit.
Les règlements ne dépendent pas d’une loi préexistante.
Ils sont autonomes car pris dans les domaines qui sont réservés au pouvoir exécutif par l’article 37 de la Constitution.
B - Les sources non-écrites
1 - La jurisprudence
La jurisprudence désigne au sens large, l’ensemble des décisions de justice.
Au sens technique, elle comprend les décisions concordantes sur un point de droit déterminé.
Elle a pris une importance considérable et il n’est pas possible de connaitre le droit en écartant la jurisprudence.
On appelle jurisprudence la solution dominante apportée par les juridictions à un problème particulier.
C’est en ce dernier sens que l’on parlera de « revirement de jurisprudence » si la décision est contraire à la jurisprudence passée ou au contraire que l’on dira que la jurisprudence se maintient ou que tel arrêt « fait jurisprudence », s’il apporte une solution nouvelle à un point de droit donné.
L’article 1355 du Code civil énonce : « L’autorité de la chose jugée n’a lieu qu’à l’égard de ce qui a fait l’objet du jugement.
Il faut que la chose demandée soit la même ; que la demande soit fondée sur la même cause ; que la demande soit entre les mêmes parties, et formée par elles et contre elles en la même qualité ».
Cela signifie que les décisions que rendent les juges n’ont qu’une autorité limitée.
Par conséquent, le même tribunal pourrait, le lendemain d’une décision rendre une décision différente dans une affaire similaire.
Il résulte du principe de l’autorité de la chose jugée que le juge ne peut pas se prononcer en se fondant sur le seul motif qu’une précédente juridiction a adopté telle solution dans un litige précédent, il doit se fonder sur un texte ou un principe de droit.
Il signifie également que les parties qui ont vu leur litige tranché et qui ont épuisé les voies de recours, ne peuvent à nouveau saisir un juge pour obtenir une solution différente sur la même affaire.
INTRODUCTION GÉNÉRALE AU DROIT
2 - La coutume
La coutume est une règle de droit non-écrite d’un usage général et répété à laquelle les membres du groupe social se conforment parce qu’ils la considèrent obligatoire.
La formation d’une coutume suppose qu’une règle de conduite soit répandue à la fois dans le temps et dans l’espace.
Il est nécessaire que l’usage soit constant, régulièrement répété, qu’il y ait une durée.
La coutume est une habitude sociale d’élaboration lente.
Il faut également que l’usage soit largement appliqué dans un milieu social, dans une profession ou dans une localité.
La coutume a souvent un caractère local mais il existe des coutumes nationales, propres à une profession ou à un groupe de professions.
En présence de coutume née dans un milieu professionnel ou géographique restreint on parle d’usages.
La coutume peut avoir la même force qu’une loi, si elle est importante pour la société (exemple : laisser un pourboire).
Elle peut aussi résulter d’une absence de loi.
3 - La doctrine
La doctrine désigne l’ensemble des opinions émises par ceux qui enseignent le droit ou le pratiquent et l’étudient.
Ce n’est pas une source de droit.
En droit romain, les opinions émises par certains jurisconsultes s’imposaient aux juges qui devaient les respecter.
Aujourd’hui, l’opinion d’un auteur ne s’impose pas au juge, mais le juge peut se rallier à une opinion doctrinale sans pour autant pouvoir fonder sa décision uniquement sur les écrits d’un auteur.
La doctrine peut aussi exercer une influence sur le législateur, soit indirectement par ses travaux soit directement lorsque le législateur demande à un auteur de présider à l’élaboration des projets de réforme.
SECTION 2 : Les sources internationales
A - Les traités internationaux
Les traités internationaux sont des conventions négociées entre différents États dans le but de s’engager les uns envers les autres ou à l’égard de leurs ressortissants, dans les domaines qu’ils définissent.
Ils peuvent avoir les objets les plus variés, tel que la paix, le commerce, la protection des droits des personnes détenues, etc.
et peuvent lier deux (on parle alors de traité bilatéral) ou plusieurs États (traité multilatéral) Ils peuvent avoir un champ d'application « régionale » lorsqu'ils impliquent certains pays du globe (ex : Charte africaine des droits de l'homme, 1981) ou « universelle », lorsqu’ils concernent des pays de plusieurs continents (ex : Charte des Nations Unies, 1945).
La Constitution de 1958 prévoit dans son article 55 les conditions d'intégration et la place des traités dans le droit positif français : « Les traités ou accords régulièrement ratifiés ou approuvés ont, dès leur publication, une autorité supérieure à celle des lois, sous réserve, pour chaque accord ou traité, de son application par l'autre partie ».
Il y a donc deux conditions pour qu'un traité déjà signé puisse être appliqué en France :
- le traité doit être ratifié (transcrit en droit interne par une loi par exemple).
- le traité doit être appliqué par l'autre partie signataire : c'est la condition de réciprocité.
Les traités internationaux qui remplissent ces deux conditions de ratification et de réciprocité sont en principe applicables en France, ce qui implique qu'ils peuvent être invoqués par les justiciables devant les tribunaux français, qui devront en faire application, au besoin en écartant une disposition de droit interne.
B - Le droit de l'Union européenne
Le droit de l'UE comprend les règles provenant des traités et celles édictées par les différents organes de l’Union européenne : Parlement européen, Conseil de l’Union européenne, Commission européenne, Parlement européen et Cour de justice de l’Union européenne (CJUE anciennement CJCE).
On distingue deux types de droit :
- Le droit primaire est constitué par les traités et accords de l’Union Européenne : Traité de Rome ; les traités relatifs à l’adhésion des différents États à l’Union européenne et les traités modificatifs comme le traité de Maastricht (1992), le traité d’Amsterdam (1993) et Traité de Lisbonne (2007).
- Le droit dérivé des traités est composé des textes émanant des organes de l’Union européenne ayant un pouvoir normatif : Parlement européen et Conseil de l’Union européenne sur proposition de la Commission.
On distingue les formes normatives suivantes :
 o Le règlement a une portée générale et abstraite et est obligatoire dans tous ses éléments c’est-à-dire quant aux objectifs et aux moyens pour y parvenir.
Il est d’application directe dans tous les États membres.
 o La directive fixe des objectifs et laisse aux États le choix des moyens à utiliser pour atteindre ces objectifs.
La directive doit être transposée pour être applicable dans les États c’est-à-dire qu’ils doivent adopter une norme interne permettant d’atteindre les objectifs visés.
Si l’État ne fait pas la transposition, les juridictions nationales doivent tenir compte de la directive dans leur interprétation du droit national.
L’État peut être sanctionné s’il ne respecte pas l’obligation de transposer la directive dans le délai imparti.
 o La décision est dressée spécifiquement pour un individu, une entreprise ou à un État membre donné et est obligatoire pour ses destinataires.
 o La recommandation et l’avis sont dépourvus de force obligatoire mais ils ont un rôle de conseil et d’incitation.
C - Le droit européen des Droits de l'Homme
La Convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales a été signée à Rome
014 le 4 novembre 1950 par les États fondateurs du Conseil de l’Europe et ratifiée par la France en 1974.
La Convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales traite essentiellement de droits civils et politiques.
Le texte initial a été complété par des textes ultérieurs.
On peut classer ces droits garantis par la convention :
- d’une part des droits substantiels qui concernent la personne (dignité, interdiction de la torture, protection de la vie privée et familiale), l’action politique et sociale (liberté de réunion et d’association).
- d’autre part des garanties, celle de la légalité, principe de non-rétroactivité de la loi pénale, celle de l’accès à la justice.
CHAPITRE II : CLASSIFICATION DES BRANCHES DU DROIT OBJECTIF
Le droit public est le droit dont l’objet est d’organiser les collectivités publiques et l’État.
Ces règles s’intéressent aux activités et aux relations qu’entretient l’État avec les particuliers.
L’objet du droit privé est d’organiser les activités entre les particuliers et leurs relations.
Ces droits méritent d’être distingués car ils ont des objets totalement différents.
SECTION 1 : Le droit public
À l’inverse du droit privé où le droit civil constitue la branche centrale, il n’existe pas en droit public de discipline qui constituerait le « droit public commun ».
Le droit public se subdivise, comme le droit privé en plusieurs branches :
- Le droit constitutionnel correspond à la branche du droit public dont l’objet est d’organiser le mode de fonctionnement de l’État et de l’ensemble des institutions publiques à caractère politique.
Il organise également les relations que ces institutions peuvent entretenir entre elles.
Il permet de déterminer la nature du régime politique d’un État (régime parlementaire, présidentiel, semi-présidentiel.
- Le droit administratif est la branche du droit public dont l’objet principal est de régir les rapports que les autorités administratives (État, régions, départements et communes) entretiennent avec les particuliers.
Il est constitué par l’ensemble des règles qui s’appliquent à l’administration dans l’exercice de ses missions de service public.
- Le droit des finances publiques est la branche du droit qui détermine les modes d’utilisation de l’ensemble des ressources de l’État et des collectivités locales.
- Le droit fiscal est la branche du droit public qui réglemente toutes les questions juridiques liées aux impôts : détermination de l’assiette, du montant et des modes de recouvrement des divers impôts ou taxes de toutes sortes.
- Le droit international public est la branche du droit qui étudie les rapports entre les États et les organisations internationales.
Elle inclut notamment le droit des traités.
Différence fondamentale avec le droit privé, le droit public ne place pas sur un même pied d'égalité administration et administrés.
La première dispose de prérogatives supérieures aux seconds.
SECTION 2 : Le droit privé
Le droit privé est l'ensemble des règles qui régissent les rapports entre les personnes physiques ou morales.
Les principales branches du droit privé sont :
- Le droit civil.
C'est l'ensemble des règles de droit qui régissent les rapports entre les personnes privées, qu'il s'agisse de personnes physiques ou de personnes morales.
Il comporte : le droit des obligations (dont le droit des contrats), le droit des personnes, le droit de la famille, le droit des biens, le droit des successions, le droit de la preuve.
- Le droit des affaires.
Il s'agit d'une branche du droit privé qui comporte un ensemble de droits relatifs aux affaires des entreprises.
Il réglemente l’activité des commerçants et industriels dans l’exercice de leur activité professionnelle.
Il définit également actes de commerces occasionnels produits par des personnes non-commerçantes.
- Le droit du travail.
Il rassemble des règles qui régissent les relations entre les employeurs et les salariés.
Le contrat de travail crée un lien de subordination juridique entre employeur et salarié, dès lors, le droit du travail rassemble tout ce qui est source de droit rétablissant l'équilibre.
Le droit du travail est parfois improprement nommé droit social.
Cette seconde discipline est plus large, puisqu'elle englobe non seulement le droit du travail mais aussi le droit de la sécurité sociale.
SECTION 3 : Les droits mixtes
On appelle droit mixte les matières qui se trouvent à la fois dans le droit public et dans le droit privé.
Ils mélangent des droits.
Le droit pénal, qui a pour objet de définir les infractions (exemples : le vol, le meurtre,) et de réprimer de tels actes, rassemblés dans le Code pénal Ainsi, il est déclaré que commettre une infraction, c’est porter atteinte à la société Alors, c’est à l’État d’intervenir pour prévoir les infractions et les sanctionner, en témoignent les représentants de l’État présents dans les institutions judiciaires (exemple : le ministère public – ou parquet - est représenté par le Procureur de la République.)
Ainsi à titre d'illustration, le vol porte atteinte au droit de propriété et les tribunaux compétents pour appliquer ce droit pénal sont les tribunaux judiciaires, qui ne relèvent que du droit privé et non du droit public.
INTRODUCTION GÉNÉRALE AU DROIT
TITRE 2 : LES DROITS SUBJECTIFS CHAPITRE I : CLASSIFICATION DES DROITS SUBJECTIFS
Les droits subjectifs sont trop nombreux pour être exposés.
La doctrine a opéré des catégories de droits subjectifs selon l’objet où les titulaires des droits.
La distinction que l’on va utiliser et qui est la plus classique est celle existant entre les droits patrimoniaux (appréciable en argent, finalité économique - droit de propriété) et les droits extrapatrimoniaux (ne représente pas en eux-mêmes une valeur pécuniaire, intérêt moral – droit au respect à la vie privée) possibilité ou non d’une évaluation pécuniaire du droit considéré.
SECTION 1 : Les droits patrimoniaux
A - Les droits réels
Le droit réel est le droit portant sur une chose.
C’est le pouvoir direct et immédiat qu’une personne a sur une chose déterminée.
Le bien en question en droit peut être soit un meuble (possibilité de déplacer), soit un immeuble (celui qui est ancré au sol).
Il y a deux catégories en fonction des pouvoirs que peut exercer leur titulaire :
- Les droits réels principaux.
Ils sont ceux qui confèrent à leur titulaire une maîtrise de la chose qui peut prendre trois formes :
 o Usage : possibilité d’utiliser ou pas le bien dont on est titulaire (l’usus)  o Faire fructifier le bien dont on est titulaire (le fructus)
 o Le pouvoir de disposition, soit la possibilité de transférer à autrui, soit c’est le détruire (l’abusus).
- Les droits réels accessoires ou de garantie.
Ils ne confèrent pas à leur titulaire une maitrise sur la chose.
Ce droit réel sert seulement à garantir le paiement d’une créance.
Il s’agit notamment du gage et de l’hypothèque.
Ils ont en commun de constituer des droits patrimoniaux car ils confèrent à leur titulaire des droits qui peuvent avoir une fonction économique et qui peuvent conduire à une évaluation en argent.
B - Les droits personnels
Les droits personnels sont également appelés droits de créance.
Ils se définissent comme étant le lien de droit entre deux personnes.
Une personne (créancier) peut exiger d’une autre personne (débiteur) l’exécution d’une obligation.
Pour ce faire il existe trois types d’obligation :
- L'obligation de donner.
En l'occurrence, il s'agit de l'obligation de transférer la propriété d’un bien.
Cela peut être une somme d’argent mais cela peut être aussi l’obligation de transférer un bien physique.
Dans une vente, le vendeur à l’obligation de transférer le bien vendu.
- L'obligation de faire.
Il s'agit de l'obligation d'exécuter une prestation.
Par exemple, dans un contrat d’entreprise le créancier (maitre d’ouvrage) peut exiger de l’entrepreneur de construire la maison qui fait l’objet du contrat.
- L'obligation de ne pas faire.
C'est l'obligation de s’abstenir de faire quelque chose.
A titre d'illustration, citons l’obligation de non-concurrence qui peut être inscrite dans certains contrats de travail : l’entrepreneur peut en effet exiger de son employé de ne pas aller dans une entreprise concurrente s’il quitte son emploi.
Si le débiteur n’exécute pas ses obligations il encourt des sanctions.
Il y a deux grands types de sanctions :
- L'exécution forcée : le créancier peut avoir le droit d’obliger son débiteur à exécuter l’obligation même qui était due.
- L'exécution par équivalent : elle s'effectuera en compensant l’inexécution de l’obligation par l’allocation de dommages-intérêts.
Ces droits personnels confèrent au créancier un droit financier.
SECTION 2 - Les droits intellectuels
Le droit intellectuel est le droit qu’a une personne d’être la seule à tirer profit d’une chose immatérielle.
En d’autres termes, il s’agit d’un droit conférant à son titulaire un monopole d’exploitation portant sur une œuvre de l’esprit ou sur l’exercice d’une activité professionnelle.
Ces droits d’apparition récente par rapport aux droits personnels et réels, ne peuvent pas être classés ni dans la catégorie des droits personnels parce qu’ils n’ont pas de débiteurs déterminés, ni dans la catégorie des droits réels quoi qu’ils s’en rapprochent.
Ce sont des droits absolus, comme des droits réels, qui sont parfois assimilés à des droits de propriété.
C’est la raison pour laquelle on parle de propriété dite incorporelle (opposé à la propriété corporelle qui porte sur une chose).
Mais ce rapprochement ne doit pas être exagéré.
Les droits intellectuels reposent sur une activité personnelle, de sorte qu’ils sont par principe plus étroitement liés à la personne que les droits réels.
De plus, ces droits intellectuels ne portent pas sur une chose corporelle seule susceptible d’un véritable droit de propriété, mais sur une chose incorporelle qui peut être soit une création de l’esprit, soit une clientèle.
En ce sens, le rapprochement du droit intellectuel de la propriété est relatif.
SECTION 3 - Les droits extrapatrrimoniaux
Ce sont des droits qui sont hors du patrimoine de la personne.
Ils présentent les caractéristiques strictement inverses à celles des droits patrimoniaux :
- Ils sont intransmissibles : la personne qui en est titulaire doit le rester.
- Ils sont insaisissables.
- Ils sont imprescriptibles, c’est-à-dire qu’ils ne se perdent pas par le non usage.
Ces droits en matière civile sont de deux sortes dégagées par la doctrine : les droits familiaux et les droits de la personnalité.
A - Les droits de la personnalité
Ce sont des droits inhérents à la seule qualité de personne humaine.
Ils appartiennent à tout individu.
Ils sont nombreux aujourd’hui car ils se multiplient sous l’influence de conventions internationales.
Au sein de ces droits, la doctrine a tendance à distinguer deux types de droit de la personnalité :
- Ceux qui sont relatifs à l’aspect physique des individus, tel que le droit de toute personne à disposer de son corps, qui interdit par exemple les interventions médicales non consenties.
- Ceux qui sont relatifs à l’aspect moral de la personne, comme par exemple le droit au respect de la vie privée, la présomption d’innocence…
B - Les droits familiaux
Ils se définissent comme étant les droits qui résultent de la situation d’un individu au sein d’une famille.
Par exemple, il y a les droits qui existent entre époux, énumérés à l’article
212 du Code Civil.
Cet article inscrit les droits fondamentaux que se doivent respectivement chacun des époux (fidélité, secours, assistance et respect).
CHAPITRE II : LES SOURCES DES DROITS SUBJECTIFS
Quels sont les évènements ou les circonstances qui provoquent l’attribution de droits subjectifs aux personnes qu'elles soient physiques ou morales ?
Cette question est importante car selon la source du droit subjectif, les règles en matière de preuve seront différentes.
Le critère de distinction entre ces deux sources réside dans le rôle joué ou non par la volonté de la personne dans la naissance des droits subjectifs.
Les deux sources d’attributions de droits subjectifs sont les actes et les faits juridiques.
Les actes juridiques sont des manifestations de volonté ayant pour objet de produire des conséquences juridiques déterminantes.
C’est la volonté de la personne qui sera à l’origine des droits subjectifs qui vont naitre des actes juridiques.
Exemple type : le contrat, qui est un accord de volontés entre deux ou plusieurs personnes, destiné à créer, modifier, transmettre ou éteindre des obligations.
Le fait juridique, est soit une situation de fait comme la naissance, la mort ou l’âge d’une personne, soit il peut s’agir d’une action de la personne qui va entrainer des conséquences juridiques déterminées par la loi et non pas voulues par la personne concernée.
Par exemple, le fait d’avoir 18 ans change les droits des individus, un accident qui entraine une responsabilité civile, etc….
SECTION 1 : Les actes juridiques
Les actes juridiques sont des manifestations de volonté exprimées en vue d’accomplir des effets de droit, de créer des droits et des obligations, et ce, dans les conditions fixées par le droit objectif.
Un acte juridique en principe n’est pas soumis à une forme particulière, la seule manifestation de volonté suffit à créer un acte juridique, telle une manifestation verbale.
Il est possible de distinguer 4 types d’actes juridiques en fonction de leur objet :
- Actes constitutifs : ils ont pour objet de créer des droits et des obligations.
Exemple type : le contrat.
- Actes déclaratifs : ils constatent officiellement un droit ou une situation préexistante.
La reconnaissance d’un enfant.
Cette reconnaissance vient déclarer le lien de filiation entre un homme et un enfant.
- Actes translatifs : ils ont pour objet de transférer des droits préexistants d’une personne à une autre.
Exemple : la donation.
- Actes abdicatifs : ils ont pour objet la renonciation à un droit ou à une situation juridique préexistante.
Le titulaire d’un droit va décider de ne plus sans prévaloir.
Exemple : une personne renonce à la succession.
Une seconde distinction fondée sur l’auteur de l’acte peut être opérée :
- Les conventions/actes conventionnels.
Il s’agit d’actes juridiques conclus entre plusieurs personnes.
Exemple : les contrats.
- Les actes unilatéraux.
Ce sont les actes juridiques qui reposent sur la volonté d’une seule personne.
Pour produire des effets de droit, ils doivent être admis soit par la loi soit par l’usage.
Exemple : le testament, la reconnaissance de dette.
Ces exemples sont prévus par la loi.
Une troisième distinction vise le degré de gravité de l’acte.
On peut alors distinguer trois types d’actes :
- Les actes conservatoires : ce sont les actes qui conservent le patrimoine dans son état actuel.
Exemple : la conclusion d’un contrat de réparation quand un bien est en train de se détériorer.
- Les actes d’administration : ceux-ci ont pour objet de faire fructifier le patrimoine, d’augmenter sa valeur : le contrat de location, qui permet de faire fructifier le bien en percevant des loyers.
- Les actes de disposition : ce sont les actes les plus graves car ils ont pour effet de diminuer le patrimoine, de faire sortir un bien du patrimoine.
Exemple : la vente d’un bien.
INTRODUCTION GÉNÉRALE AU DROIT
Plus un acte est grave, et plus la loi vient protéger l’auteur de l’acte.
C’est pour cette raison que les personnes incapables (mineurs, ou personnes sous tutelle notamment) n’ont pas le droit de passer seules des actes de disposition.
Une quatrième distinction repose sur la gratuité ou non de l'acte :
- Les actes à titre gratuit : lorsque l’une des parties procure à l’autre un avantage sans attendre ni recevoir de contrepartie.
Exemple : la donation.
- Les actes à titre onéreux : lorsque chacune des parties reçoit de l’autre un avantage en contrepartie de celui qu’il procure.
Ils sont inspirés par une volonté d’échange, celle de conclure un acte afin de recevoir une contrepartie.
In fine, une dernière distinction repose sur le moment de la réalisation des effets de l’acte :
- Actes entre vifs (entre personnes vivantes) : ils produisent leurs effets du vivant de leur auteur.
- Actes à cause de mort : ils produisent leurs effets après la mort de leur auteur.
Exemple le testament.
Au sein des actes juridiques, il y a des contrats qui donnent lieu à des classifications qui leur sont propre, des classifications que vous observerez dans le cours de droit des contrats.
SECTION 2 : Les faits juridiques
Ce sont des évènements ou des agissements des individus auquel la loi attache des effets de droit, ou bien la création de droits subjectifs.
Parmi ces faits, on distingue ceux qui sont totalement involontaires (effets de la nature), de ceux qui sont volontaires (faits de l’homme).
A - Faits involontaires
Ce sont des faits qui se produisent indépendamment de toute volonté humaine et qui vont engendrer des effets totalement imprévus par la loi.
Les faits involontaires sont tout d’abord les évènements qui jalonnent la vie des personnes physiques et qui sont indépendants de la volonté même de ces personnes physiques, comme la naissance, ou l’accession à la majorité.
La force majeure constitue un autre exemple de fait involontaire car elle se définit comme un évènement remplissant trois conditions : évènement extérieur à la volonté des individus, il doit être imprévisible, et il doit être insurmontable.
Elle constitue par ailleurs une cause d’exonération de responsabilité.
B - Faits volontaires
Les faits volontaires ou faits de l’homme se définissent comme des faits voulus mais dont les effets juridiques n’ont pas été voulus (ils sont imposés par la loi).
1 - Faits volontaires illicites
Ce sont des comportements volontaires répréhensibles, qui constituent une violation à une obligation générale de prudence ou de loyauté.
Ce manque de loyauté est un délit en matière civil (manquement à l’obligation général de prudence, de loyauté, de diligence).
Quand une personne commet une faute, elle engage sa responsabilité civile sur le fondement de l’article 1240 du Code civil.
Mais il y a aussi des responsabilités sans faute qui existe dans le Code civil.
A cet égard, les articles 1240 et suivants du Code civil édictent le régime de la responsabilité civile de chacun et sanctionnent dès lors qu'une chose, un animal ou une personne dont à la garde commet une faute.
La responsabilité du fait des choses est prévue par l’article 
1242 alinéa 1er du Code civil.
L’article 1243 précise que lorsque la chose en question est un animal, alors le propriétaire de ce dernier est responsable des dommages causés par lui.
2 - Faits volontaires licites
Ils constituent eux aussi une source de droit subjectif.
Les principaux faits volontaires licites constituent ce qu’on appelle des quasi-contrats.
Ils sont définis à l’article 1300 du 
Code civil.
Il définit les quasi-contrats comme étant des actes voulus qui se rapprochent d’un contrat, qui ressemblent à un contrat (va faire naitre des obligations entre deux personnes) mais qui, en réalité, ne reposent pas sur la manifestation de deux volontés comme dans le contrat Ce qui engendre les obligations juridiques, c’est le déséquilibre qui va naitre entre les personnes concernées Par exemple, la gestion d’affaires (article 1301 du Code civil) est l’hypothèse dans laquelle une personne (ni par un texte, ni par un contrat de mandat) va s’occuper des affaires d’autrui sans en avoir le pouvoir Exemple : entre voisins, l’un part en vacances, une tempête survient, et son voisin fait appel volontairement à un charpentier pour réparer sa maison Il devra alors payer le prix des réparations Le paiement de l’indu (article 1302 du code civil) : c’est l’hypothèse dans laquelle une personne paie une dette qui ne reposait pas sur elle.
Elle pourra alors en demander le remboursement.
L’enrichissement sans cause (article 1303 du Code civil) : c’est une règle créée par la Cour de cassation en 1892, qui veut que celui qui bénéficie d’un enrichissement injustifié (c’est-à-dire sans qu’un texte ou contrat ne le prévoit) au détriment d’autrui, doit, à celui qui s’en trouve appauvri, une indemnité.
L’appauvri pourra alors exercer une action contre la personne qui s’est enrichie.
CHAPITRE III : LA PERSONNALITE JURIDIQUE
Pour être titulaire de droits subjectifs, il faut avoir l’aptitude à acquérir et à exercer des droits.
Cette aptitude, que l’on appelle la personnalité juridique, est ce qui permet de
018 distinguer les sujets de droits des objets de droit.
La personnalité juridique a d’abord été reconnue aux personnes physiques, puis aux personnes morales.
SECTION 1 : Les personnes physiques
Tous les êtres humains sont des personnes physiques, sujets de droits.
La personnalité juridique correspond à cette qualité de sujet de droit.
Elle permet d’avoir et d’exercer des droits et obligations, d’avoir un patrimoine.
La capacité juridique est l’aptitude à acquérir et à exercer des droits.
Si elle est la règle pour les personnes physiques, certaines personnes peuvent être frappées d’incapacité et méritent à ce titre une protection.
A - L'existence de la personnalité juridique
La personnalité juridique s’acquiert par la naissance, mais celle-ci n’est ni suffisante, ni nécessaire.
Elle est insuffisante car l’individu doit naître avec tous les organes nécessaires et suffisamment formés pour permettre de vivre (le code civil dit qu’il doit naître vivant et viable) La naissance n’est pas non plus nécessaire Par dérogation, l’enfant simplement conçu peut être considéré comme né s’il y va de son intérêt (Ex : l’héritage d’un père décédé avant sa naissance est en jeu).
B - L'individualisation de la personne physique
Une personne physique est individualisée dans la société, principalement par son nom et son domicile.
Le nom est l’appellation servant à désigner une personne physique.
Il se compose du nom patronymique (nom de famille), des prénoms, et éventuellement d’accessoires du nom (pseudonyme, surnom, particule ou titre nobiliaires).
L’acquisition du nom se fait par filiation, par usage ou par voie administrative ou judiciaire.
Le nom est obligatoire, unique, indisponible (il est impossible de le céder entre vifs), immuable (ne s’acquiert pas par l’usage, ni ne se perd par le non-usage prolongé) et imprescriptible Le nom est protégé contre toute usurpation ou usage abusif en matière commerciale (confusion avec un produit) ou littéraire (nom utilisé pour désigner un personnage) Les tribunaux exigent la preuve d’un préjudice subi par le demandeur, et d’une faute commise par l’auteur Quant au domicile, il correspond au lieu où une personne est présumée présente pour l’exercice de ses droits et devoirs, ce qui le distingue de la résidence (lieu où la personne réside effectivement) et de l’habitation (lieu de séjour occasionnel) Il permet de situer une personne dans l’espace, de la rattacher juridiquement à un lieu fixe déterminé Il détermine le lieu d’accomplissement de certains actes touchant à l’état des personnes (mariage, adoption), le lieu de publicité de certains actes (publication des bans, transcription des actes de décès) et la compétence territoriale des juridictions (le tribunal du lieu du domicile du défendeur est en principe compétent).
Il permet également la signification par voie d’huissier des actes extra-judiciaires.
Il est en principe obligatoire, unique, et fixe.
S’il est obligatoire, le principe reste celui de la liberté de choix des individus.
Mais la volonté de fixer son domicile en un lieu ne suffit pas.
Le Code civil (article 102) définit le domicile comme « le principal établissement » de la personne C’est-à-dire que celle-ci doit y être réellement installée Le domicile est considéré comme un attribut de la personnalité Il est donc unique Toutefois, au domicile volontaire peuvent s’ajouter des domiciles spéciaux comme le domicile électoral, le domicile élu (domicile fictif choisi par les parties à un acte juridique pour donner compétence à un tribunal).
C - La protection des personnes physiques
En principe, l’individu peut jouir de tous ses droits, patrimoniaux ou extrapatrimoniaux, et les exercer librement.
On dit qu’il est pleinement capable juridiquement.
La capacité est l’aptitude d’une personne à être titulaire de droits (capacité de jouissance) et à les exercer (capacité d’exercice).
La capacité est la règle, l’incapacité l’exception.
Toute personne est donc capable, sauf dans les cas prévus par la loi.
L’incapacité de jouissance correspond à une privation de droit.
Priver un individu de sa capacité de jouissance équivaudrait à le priver de personnalité juridique.
C’est pourquoi ces incapacités sont rares, et elles sont limitées à certains actes (ex : déchéance de l’autorité parentale, incapacité de jouissance du droit matrimonial d’un homme de moins de dix-huit ans et d’une femme de moins de dix-huit ans (article 144 du Code civil) L’incapacité d’exercice peut correspondre à une sanction (interdictions légales frappant les individus qui ont subi certaines condamnations) mais elle est principalement source de protection de personnes qui, pour des raisons diverses (minorité, état mental ou physique), sont incompétentes pour gérer leurs biens Ainsi un mineur peut être propriétaire d’un bien, mais il ne peut en disposer (incapacité d’exercice) De même, il est normal qu’un époux ne puisse accomplir seul certains actes qui concernent la communauté familiale Hormis le cas du mineur non émancipé qui est sous l’autorité de ses parents (qui le représentent juridiquement, ou un tuteur en cas de décès), il existe trois modes de protection des incapables majeurs : la tutelle, la curatelle et la sauvegarde de justice Soit l’incapable est représenté (système de représentation du majeur en tutelle), soit il agit lui-même avec l’autorisation d’un tiers qui le contrôle.
SECTION 2 : Les personnes morales
La personnalité morale consiste à attribuer à des groupements de personnes ou de biens la personnalité juridique.
Elle leur permet de posséder des biens et de les administrer, d’accomplir tous les actes de la vie juridique,
INTRODUCTION GÉNÉRALE AU DROIT
019 indépendamment de l’action de leurs membres.
Le parallélisme avec la personne physique est évident mais leur différence de nature entraîne des différences de régime.
On distingue :
- les personnes morales de droit public : l'État, les collectivités territoriales (Régions,
Départements,
Communes) et les établissements publics administratifs ;
- les personnes morales de droit privé (sociétés civiles ou commerciales, associations, syndicats, comités d'entreprises.) qui peuvent ou non avoir un but lucratif ;
- les personnes morales de droit mixte qui empruntent à ces deux régimes (établissements industriels et commerciaux, Ordres professionnels.).
A - La reconnaissance des personnes morales
Il est utile de reconnaitre la personnalité morale pour 2 raisons :
- L'obtention d'un ordre patrimonial : par exemple, si une société a besoin d'acquérir des machines, il sera plus simple que le dirigeant l'achète seul au nom de l'entreprise, plutôt que chacun des membres de l'entreprise le fasse.
- Obtention de la personnalité juridique : à partir du moment où l'on connait la personne morale, elle peut assigner ou être assignée en justice.
En l’absence de corps humain, on s’est longuement interrogés sur l’origine de l’existence de la personne morale, et sur la responsabilité du législateur dans l'existence des personnes morales et l'étendue de leurs pouvoirs.
Dans le cas de la personne morale, cette existence se vérifie dès lors que le groupement est suffisamment organisé, et qu’il défend des intérêts collectifs licites.
C’est la théorie de la réalité, et elle prédomine en droit privé.
(Cass civ 28 janv 1954, Comité d’éts de St Chamond).
B - Vie de la personnalité morale
La personne morale de droit public nait généralement de la volonté du législateur ou de l’exécutif.
Ainsi, un établissement public peut naitre d’une nationalisation d’une entreprise privée ou de la décision du législateur ou du pouvoir réglementaire.
La dissolution de la personne morale de droit public ne exécutif selon peut se faire que par le législateur ou par le pouvoir les conditions de sa constitution.
La naissance de la personne morale de droit privé nécessite la rédaction de statuts ainsi qu’une déclaration auprès des pouvoirs publics.
Les créateurs de sociétés commerciales doivent rédiger des statuts (aussi appelés « contrat de société ») puis immatriculer la société au Registre du Commerce et des Sociétés (RCS).
Ce n’est qu’après cette immatriculation qu’elle aura la personnalité morale.
Les personnes qui veulent constituer une association doivent rédiger des statuts et les déposer à la préfecture, c’est ce qui constitue la déclaration.
En ce qui concerne les syndicats professionnels, des statuts doivent être rédigés et déposés à la mairie du lieu de constitution.
La dissolution de la personne morale de droit privé intervient soit sur décision des membres ou sur décision judiciaire, soit à l’arrivée du terme statutaire, soit lorsque l’objet statutaire est réalisé.
TITRE 3 : LE SYSTEME JURIDIQUE FRANÇAIS CHAPITRE I : L'APPLICATION DE LA LOI SECTION 1 : L'application de la loi dans le temps
La règle de droit est permanente, c’est-à-dire qu’elle s’applique à compter de son entrée en vigueur, jusqu’à son abrogation.
A - L’entrée en vigueur de la loi
Cette notion est importante car c’est à partir de son entrée en vigueur qu’une loi acquiert force obligatoire.
Pour qu’une loi entre en vigueur, deux conditions cumulatives doivent être réunies :
- La promulgation de la loi : c’est la formalité accomplie par le Président de la République qui permet de rendre exécutoire la loi.
Le Président prend un décret de promulgation dans les 15 jours qui suivent la transmission de la loi adoptée par le Parlement.
Les actes pris par le pouvoir exécutif à savoir les règlements et les décrets n’ont pas à être promulgués puisqu’ils sont l’œuvre du pouvoir exécutif et sont donc exécutoires par nature.
- La publication de la loi : la loi doit être publiée au
Journal Officiel de la République Française (JORF).
C’est cette publication qui informe le public de l’entrée en vigueur d’une nouvelle loi.
En effet, personne n’est censé ignorer la loi.
La loi entre en vigueur sur tout le territoire français le lendemain de sa publication.
Cependant le législateur peut prévoir les conditions d’entrée en vigueur de la loi dans des dispositions transitoires qui permettre de reculer la date d’entrée en vigueur de la loi ou prévoir une période de transition avec le régime antérieur
B - La disparition de la loi
Les lois peuvent disparaître de trois façons différentes :
- Loi temporaire : une loi peut être temporaire, par exception, elle est alors anéantie à l'arrivée de son échéance.
Il s'agit des lois de moratoire et des lois expérimentales (Const, art 37-1).
- Annulation : une loi annulée est anéantie pour le passé comme pour l'avenir.
Cela aboutit à remettre en cause des situations juridiques déjà nées.
- Abrogation : l'abrogation est le procédé ordinaire de disparition des lois.
La loi est anéantie uniquement pour
020 l'avenir.
Elle peut être expresse ou implicite.
L'abrogation ne peut se produire du simple fait de la désuétude d'une loi.
C - Les conflits de la loi dans le temps
1 - Le principe de la non-rétroactivité de la loi
Le principe de non-rétroactivité de la loi est un principe d'ordre public qui repose sur la sécurité juridique.
Il a valeur législative en droit civil et supra législative en droit pénal (article 112-1 et suivants du Code pénal).
En vertu de ce principe, une loi nouvelle ne peut pas être appliquée à la constitution et à l'exécution de situations juridiques antérieures à son entrée en vigueur.
De même, une loi nouvelle ne peut s'appliquer aux effets d'une situation juridique antérieure à son entrée en vigueur.
Il existe des exceptions à ce principe.
Une loi dite « interprétative » est rétroactive en ce qu'elle vient préciser une loi déjà en vigueur, elle rétroagit donc au jour où la loi ancienne est entrée en vigueur.
Une loi de validation de textes est rétroactive si elle est justifiée par d'impérieux motifs d'intérêt général.
La loi pénale plus douce est rétroactive en vertu du principe de ce que l'on qualifie la « rétroactivité in mitius ».
Ce principe a une valeur constitutionnelle.
Une loi peut par exception être expressément rétroactive dès lors que l'intention du législateur de déroger au principe de non-rétroactivité apparaît de manière non équivoque.
2 - Le principe de l’application immédiate de la loi
La loi nouvelle s'applique immédiatement à la constitution et à l'extinction de situations juridiques postérieures à son entrée en vigueur.
Elle s'applique également immédiatement aux effets futurs d'une situation juridique antérieure à son entrée en vigueur.
Ce principe de l'effet immédiat de la loi nouvelle connaît une exception en matière contractuelle.
En effet, la loi nouvelle ne s'applique pas immédiatement aux contrats en cours afin de respecter les prévisions des parties lors de la conclusion du contrat.
Section 2 : L’application de la loi dans l’espace
Le juge peut être amené à résoudre des conflits entre lois étrangères (contrat passé en France par des allemands et des anglais pour l’implantation d’une entreprise en Roumanie ou problème de divorce entre deux nationalités).
Quelques solutions sont données par l’article 3 du Code civil, qui consacre tantôt le système de territorialité de la loi (les lois de police et de sûretés obligent tous ceux qui habitent le pays, y compris les étrangers), tantôt le système de la personnalité de la loi (les règles relatives à l’état et à la capacité des personnes régissent les personnes même résidant à l’étranger) Mais cela est parfois insuffisant, les conflits relèvent alors du droit international privé Dans le domaine du droit du sport, ces conflits de loi peuvent être très importants, notamment lorsqu’un joueur français a passé un contrat avec un agent étranger (et vice-versa).
CHAPITRE II : LE DROIT DE LA PREUVE
La preuve est la démonstration de l’existence d’un acte ou d’un fait juridique duquel nait un droit subjectif et dont on veut se prévaloir.
Celle-ci doit se faire dans les conditions admises par la loi.
Le plus souvent, la preuve est judiciaire.
L'utilité de cette preuve est qu'elle conditionne l’effectivité des droits subjectifs lorsqu’ils sont contestés.
SECTION 1 : L’objet de la preuve
L’objet de la preuve se limite aux questions de fait.
Selon l’article 9 Code de procédure civile, « il incombe à chaque partie de prouver, conformément à la loi, les faits nécessaires au succès de sa prétention ».
En revanche, la règle de droit applicable aux circonstances de fait n’a pas à être prouvée puisque le juge la connaît.
Si tel n’est pas le cas, comme en présence de coutume ou de loi étrangère applicable, celui qui l’invoque devra apporter la preuve de son existence et de son contenu.
Si certains faits sont impossibles à prouver, la loi recourt à des présomptions (ex : la date de conception d’un enfant est impossible à établir La loi présume qu’elle est intervenue entre le 300ème et le 180ème jour avant la naissance, article 311 al1 code civil).
SECTION 2 : Charge de la preuve
On distingue deux types de procédure :
- dans la procédure inquisitoire (en matière pénale), le juge a la maîtrise des preuves.
- dans la procédure accusatoire (en matières civile et commerciale), c’est aux parties qu’il incombe de réunir les preuves à l’intention du juge (article 9 Code de Procédure Civile) Celui-ci peut toutefois ordonner d’office la production de toutes preuves admises par la loi et les mesures d’instruction nécessaires (article 10 du Code de procédure civile).
Par principe, la charge de la preuve incombe au demandeur : « Celui qui réclame l’exécution d’une obligation doit la prouver.
Réciproquement, celui qui se prétend libéré doit justifier le paiement ou le fait qui a produit l’extinction de son obligation » (article 1353 du Code civil) Cela signifie que chaque partie doit apporter la preuve de ce qu’elle invoque (qu’elle soit le demandeur ou le défendeur à l’instance).
Cependant dans certains cas, le demandeur est dispensé de la charge de la preuve.
La loi prévoit en effet certaines présomptions qui autorisent le juge à déduire l’existence du fait à prouver, à partir de l’existence d’un autre fait.
Les présomptions sont des conséquences que la loi ou le magistrat tire d’un fait connu à un fait inconnu.
Les présomptions légales (par exemple celle posée par l'article 312 du code civil qui veut que « l’enfant conçu ou né pendant le mariage a pour père le mari ») ont un rôle sur la charge de la preuve : soit elles la renversent quand ce sont
INTRODUCTION GÉNÉRALE AU DROIT
021 des présomptions simples (c’est à l’adversaire d’apporter la preuve contraire à l’évènement invoqué ; par exemple le mari peut démontrer par l’action en désaveu de paternité qu’il n’est pas le père de l’enfant de sa femme, article 312 alinéa  2 du code civil), soient elles la suppriment (les présomptions irréfragables dispensent le demandeur d’apporter la preuve de ce qu’il allègue et excluent la possibilité de toute preuve contraire).
Il existe une troisième catégorie de présomption : la présomption mixte.
La preuve contraire en est admise, mais elle n’est pas libre.
SECTION 3 : Mode de la preuve
L'article 1358 du code civil consacre expressément le principe de la liberté de la preuve en énonçant que « hors les cas où la loi en dispose autrement, la preuve peut être rapportée par tout moyen ».
Cinq modes de preuve figurent par ailleurs dans le code civil au sein du chapitre III relatif aux « différents modes de preuve» : il s'agit de l'écrit, du témoignage, des présomptions, de l'aveu et du serment.
Les parties au litige peuvent fournir plusieurs types de preuves :
- des preuves littérales (articles 1364 à 1380 du  Code civil) : elles consistent en des écrits sous seing privé ou des actes authentiques qui peuvent tous donner lieu à une contestation L'acte contresigné par avocat constitue une nouveauté de la réforme du droit des obligations (article 1374 du code civil) Il est également à noter que « la copie fiable à la même force probante que l'original » (article 1379 du code civil) ;
- des preuves testimoniales (article 1381 du code civil) qui consistent en des déclarations faites sur des faits dont leurs auteurs ont eu personnellement connaissance ; ainsi que l'aveu qui consiste à reconnaître pour vrai un fait de nature à produire contre elle des conséquences
- juridiques (article 1383 et suivants du code civil) ;
- le serment décisoire ou déféré d'office (articles 1385 à 1386-1 du code civil)
Les juges peuvent d'eux même ordonner la production de certaines preuves à travers diverses mesures.
Les mesures d'instructions confiées à un technicien
Ces mesures, qui obéissent à la fois à un cadre commun de règles et à des régimes spécifiques, sont :
- la constatation (articles 249 et suivants du Code de procédure civile) ;
- la consultation (articles 262 du Code de procédure civile) ;
- l'expertise (articles 263 et suivants du Code de procédure civile).
CHAPITRE III : LE SYSTEME JURIDICTIONNEL
En France, il existe deux ordres juridictionnels :
- L'ordre judiciaire, qui est celui des litiges entre les personnes privées (la justice civile) Il juge les infractions du code pénal (la justice pénale) ;
- L'ordre administratif, qui concerne les litiges administratifs.
Pour chacun de ces ordres, il existe des tribunaux, des magistrats et un fonctionnement particulier.
Dans les deux cas, il y a deux degrés de juridiction : la première instance, et ensuite la possibilité de faire appel afin d'obtenir une nouvelle décision, lorsque la première décision de justice ne convient pas à l’une des parties.
Il sera abordé dans votre module « droit du sport », un système similaire à celui décrit ci-dessus, intégré aux fédérations.
Il existe une juridiction suprême qui a la capacité de casser un jugement : la Cour de cassation pour l'ordre judiciaire et le
Conseil d’État pour l'ordre administratif.
Elle ne constitue pas un troisième échelon en tant que tel.
SECTION 1 : Les juridictions privées
L'ordre judiciaire est divisé en deux parties : la justice civile pour les litiges entre les personnes privées et la justice pénale pour le jugement des infractions.
A - La justice civile
La justice civile tranche les conflits d'intérêts entre les particuliers.
Elle n'inflige pas de peines (peine = la justice pénale) mais elle prononce des sanctions de nature civile.
Depuis la loi de programmation 2018-2022 et de réforme pour la justice promulguée le 23 mars 2019, applicable depuis le 1er janvier 2020, un nouveau Tribunal judiciaire est venu remplacer les Tribunaux de Grande Instance et les
Tribunaux d’instance qui ont fusionné.
Depuis le 1er janvier
2020, le Tribunal judiciaire devient désormais la juridiction de principe pour toute matière, à l’exception de celles dévolues à certains tribunaux spécifiques lesquels sont maintenus pour l’essentiel, à savoir les tribunaux de commerce, conseils de prud’hommes, et tribunaux paritaires des baux ruraux.
Avant l’entrée en vigueur de cette loi, le paysage juridictionnel français était composé en matière civile de juridictions de droit commun et des juridictions spécialisées :
• Le Tribunal de Grande Instance (TGI)
Le Tribunal de Grande Instance était la juridiction de droit commun en matière civile.
Compétent pour tous les litiges qui ne sont pas directement attribués à une autre juridiction, les juges du TGI statuaient sur des litiges entre les personnes privées d’un montant supérieur à 10 000 euros.
Le TGI statuait de manière exclusive : état civil, filiation, mariage, divorce, et ce, quel que soit le montant de l'enjeu.
Il traitait également les litiges portant sur les immeubles, sur les brevets d'invention et sur les marques.
Il existe au moins un TGI par département, avec au total 164 tribunaux de grande instance en France.
• Le Tribunal d’Instance (TI)
Le Tribunal d'Instance statuait sur les litiges entre les personnes privées.
Il était en charge des dossiers dont le montant de l'enjeu ne dépassait pas 10 000 euros.
Il intervenait dans des domaines lui étant spécialement dédiés, tels que les baux d'habitation ou les litiges relatifs aux crédits à la consommation.
Le tribunal d’instance était également le juge des tutelles.
• La juridiction de proximité
La juridiction de proximité est composée d'un juge unique non professionnel, le juge de proximité.
Cette juridiction était chargée de régler les affaires civiles qui portaient sur des sommes jusqu'à 4 000 euros et sur des contraventions pénales de la 1ère à la 4ème classe.
Depuis la loi du 23 mars 2019, applicable à compter du 1er janvier 2020, les juridictions de droit commun ont donc fusionné pour être remplacé par le Tribunal judiciaire avec en son sein, des chambres dites « de proximité », sans qu’aucune structure ne ferme ou ne soit supprimée.
Par ailleurs, en fonction de leurs spécificités, certains litiges relèvent de la compétence de juridictions particulières qui n’ont pas été impactées par la réforme :
• Le tribunal de commerce
Il juge les conflits entre les commerçants, entre les associés d'une société commerciale et les litiges relatifs aux actes de commercer et aux procédures collectives (redressement, liquidation judiciaire…).
Le juge consulaire est le nom que l'on attribue aux commerçants élus, qui siègent dans les tribunaux de commerce.
• Le conseil des prud'hommes
Il est chargé de régler les conflits liés aux contrats de travail, soit ceux qui concernent les salariés et les employeurs.
B - La justice pénale
La justice pénale a en charge la sanction des infractions de l’ordre public.
Pour ce faire, il faut distinguer les juridictions selon le degré de l'infraction commise :
• Le tribunal de police
Ce tribunal juge les petites infractions sanctionnées par des contraventions, de la première à la cinquième classe, ainsi que les infractions dites « de presse ».
Il prononce des peines qui peuvent aller jusqu'à 1 500 euros d'amende et le double en cas de récidive.
• Le tribunal correctionnel
Il juge les délits commis par des personnes majeures (les mineurs sont jugés au tribunal pour enfants) Il peut condamner à des peines d'emprisonnement allant jusqu'à 10 ans (ou plus dans certains cas spécifiques) et 20 ans en cas de récidive.
• La cour d’assises
Ce n'est pas un tribunal permanent mais une juridiction qui statue par session, tous les 3 mois.
La cour d'assises juge les crimes.
Elle a la particularité d'avoir un jury populaire de citoyens, tirés au sort sur les listes électorales.
C- Les voies de recours
Pour tous les jugements des tribunaux, qu'ils soient civils ou pénaux, il existe une possibilité de faire appel d’une décision prononcée par une juridiction de première instance devant la cour d'appel.
In fine, les justiciables disposent d'une dernière possibilité de recours : former un pourvoi contre la décision d’appel devant la Cour de cassation, la plus haute juridiction située à Paris.
La Cour de cassation ne rejuge pas le fond de l'affaire, c’est-àdire les faits.
Elle va statuer sur le droit uniquement.
Soit elle confirme la décision de la Cour d’appel, soit elle a la possibilité de casser le jugement et d'ordonner un nouveau jugement par une cour d’appel dont la formation sera différente.
SECTION 2 : Les juridictions administratives
L’ordre administratif concerne tous les litiges rencontrés par les particuliers ou les entreprises avec l'administration, avec les services publics et entre les fonctionnaires et leur employeur.
En effet, en cas de litige, les fonctionnaires saisissent la justice administrative plutôt que le conseil de prud'hommes.
Ces juridictions sont indépendantes de l'administration.
Comme pour l'ordre judiciaire, l'ordre administratif a deux degrés de juridiction et une juridiction « suprême » : le Conseil d’État.
A - Le tribunal administratif
Le tribunal administratif juge les litiges entre les personnes privées (les particuliers, les sociétés privées, les associations) et les personnes publiques (les administrations, les collectivités territoriales, les établissements publics), ou les collectivités publiques entre-elles.
La cour administrative d'appel
Comme pour les cours d'appel dans l'ordre judiciaire, les cours administratives d'appel interviennent si le jugement ne satisfait pas l’une des deux parties.
Il y a alors un nouveau jugement.
C - Le Conseil d’État
Comme la Cour de cassation dans l'ordre judiciaire, le
Conseil d’État intervient dans l'ordre administratif en tant que
INTRODUCTION GÉNÉRALE AU DROIT
023 juridiction suprême.
Il prend une décision sur les questions de droit et non sur le fond du litige.
Il peut casser un jugement et ordonner une nouvelle audience.
Il intervient comme cour d'appel administrative dans certains cas spécifiques, notamment les litiges, qui concernent les élections municipales et cantonales.
Le Conseil d’État a un autre rôle fondamental : il est le conseil du gouvernement.
Il examine les projets de lois et les ordonnances, avant qu’ils ou elles ne soient soumis au
Conseil des ministres.
Le Gouvernement n'est pas obligé de suivre son avis, mais il le fait très souvent.
SECTION 3 : Les juridictions supranationales
A - Les juridiction européennes
1 - Les juridictions de l'Union européenne
La Cour de Justice de l’Union Européenne a été créée en 1957 et siège à Luxembourg.
Elle est composée d’un juge par État membre, assistés d’avocats généraux.
Elle est chargée entre autres de veiller au respect du droit primaire et du droit dérivé de l’Union européenne.
Elle peut être saisie directement par les plaideurs eux-mêmes, par exemple pour obtenir l’annulation d’un acte de l’Union européenne (règlements, directives et décisions non conformes aux traités constitutifs) ou pour condamner un État pour manquement à ses obligations communautaires (ex : retard dans la transposition d’une directive) La CJUE se prononce au fond et sa décision met fin au litige Elle peut également être saisie de façon médiate, c’est-à-dire par une juridiction nationale qui, ayant à statuer sur une question de droit de l’UE, sursoit à statuer (suspend toute action) et s’adresse à la CJUE pour lui demander dans quel sens elle doit interpréter telle ou telle disposition de droit européen.
On dit que la juridiction nationale s’adresse à la CJUE par voie de question préjudicielle.
L’arrêt préjudiciel s’impose au juge national qui a posé la question et, en principe à toutes les autres juridictions saisies d’un problème similaire.
Il existe depuis 1988 un Tribunal de l’UE (anciennement Tribunal de première instance de l’Union européenne TPIUE) créé pour remédier à l’encombrement de la CJUE, et qui exerce en premier ressort la plupart des missions de cette cour.
Il est compétent pour :
- Les recours en annulation d’un acte de l’UE
- Les recours en manquement contre un État défaillant
- Les recours en réparation d’un préjudice causé par les institutions de l’UE
- Les questions préjudicielles posées par les juridictions nationales
Les décisions du Tribunal de l’UE sont susceptibles d’un pourvoi devant la CJUE portant uniquement sur les questions de droit.
En cas d’annulation de la décision du Tribunal, la Cour peut soit renvoyer devant le Tribunal qui sera lié par les points tranchés par la Cour, soit statuer elle-même au fond et dans ce cas, elle substituera sa décision à celle du Tribunal.
2 - La CEDH
La Cour européenne des droits de l’homme siège à Strasbourg et se compose d’un nombre de juges égal à celui des membres du Conseil de l’Europe.
Les membres de la Cour sont élus par l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe.
Les juges siègent à titre individuel, et ne représentent pas l’Etat dont ils sont originaires.
Depuis 1996, la Cour peut être saisie directement par les Etats membres, par un particulier ou par un groupe de particuliers se plaignant de la violation par un Etat des dispositions de la Convention Européenne de Sauvegarde des Droits de l’Homme et du Citoyen (CESDH) Les arrêts de la CEDH sont obligatoires, les parties contractantes s’engagent à se conformer à la décision dans les litiges où elles sont parties, mais ces arrêts n’ont pas force exécutoire, c’est-à-dire que leur conformité par les Etats partis condamnés ne peut être assurée par l’emploi de la force publique C’est à l’Etat considéré qu’il appartient de se comporter de telle sorte qu’il soit mis fin à la violation de la convention et d’en effacer les conséquences (en modifiant ses textes, en indemnisant les victimes, en révisant un jugement prononcé par l’un de ses tribunaux nationaux).
Par exemple, en 1998, une femme française née "sous X" a saisi la Cour EDH parce que les autorités françaises refusaient de lui communiquer l'identité de sa mère.
La demanderesse soutenait qu'un tel refus était contraire au droit au respect de la vie privée et familiale, garanti par l'article 8 de la CESDH.
La Cour a finalement rejeté cette demande le 13 février 2003 (Arrêt Odièvre c/ France) au motif que les droits de chacun étaient suffisamment préservés par le droit positif français.
Plus récemment, en matière sportive, la CEDH est intervenue dans les célèbres affaires de Mutu et Pechstein.
B - Les juridiction internationales
La justice internationale représente un intérêt très relatif, c'est pourquoi nous n'évoquerons que l'existence des principales juridictions :
- La Cour Internationale de Justice (CIJ) : veille au respect des conventions internationales - La Cour Pénale Internationale (CPI) : juridiction permanente rattaché aux Nations Unies, la CPI possède un statut propre et poursuit les crimes contre l'humanité.
- Les Tribunaux pénaux internationaux (TPI) : ce sont des tribunaux ad hoc, créées spécialement pour juger des crimes commis dans une situation donnée Ils règlent des crimes géographiquement et temporellement bien délimités, tels que les crimes nazis (Tribunal de Nuremberg), le génocide rwandais (Tribunal du Rwanda), l'explosion de la Yougoslavie (Tribunal Pénal pour l’ex-Yougoslavie).
SECTION 4 : Les modes alternatifs de résolution des conflits
Les modes alternatifs de résolution des conflits (ou MARC)
024 se rapportent aux processus et aux techniques de résolution de conflit en dehors des procédures juridiques sous autorité étatique.
Ces MARC, au sein desquels on retrouve la médiation, la conciliation, l’arbitrage et la transaction, permettent de trouver des solutions souvent plus admissibles pour les parties en conflit que les procédures judiciaires traditionnelles.
Il est parfois difficile de délimiter clairement ces MARC qui présentent certains traits communs.
Les intérêts que présentent ces modes sont les suivants :
- absence de lourdeur dans les procédures ou processus ;
- coûts contrôlés de la prestation choisie ;
- préférence pour la confidentialité ;
- l’issue est choisie par les parties.
Il existe plusieurs modes de règlements alternatifs, dont notamment :
- L'arbitrage.
C'est un mode alternatif de résolution des conflits par recours à une ou plusieurs personnes privées, les arbitres, choisies par les parties.
C’est un recours à une justice privée.
La décision rendue est appelée sentence arbitrale.
- La médiation.
Comme l’a jugé la Cour de cassation française : « La médiation, dont l’objet est de procéder à la confrontation des prétentions respectives des parties en vue de parvenir à un accord proposé par le médiateur, est une modalité d’application de l’article 21 du Code de Procédure civile tendant au règlement amiable des litiges et, par voie de conséquence, exclusive de tout pouvoir juridictionnel »
- La conciliation.
Elle est un mode alternatif de résolution des conflits par accord des parties obtenu avec l'aide d'un tiers appelé conciliateur.
Cet accord est le plus souvent concrétisé dans un procès-verbal de conciliation signé par les parties et le conciliateur.
La conciliation peut être mise en œuvre rapidement et est peu onéreuse.
La procédure est informelle, et par conséquent, souple.
La conciliation est une procédure acceptée par les pays qui refusent l'arbitrage.
Pour votre parfaite information, la procédure spéciale de conciliation devant le CNOSF (qui a pour objet de tenter des concilier un licencié avec une fédération par exemple) sera abordée durant le module « droit du sport ».
- La transaction est une convention par laquelle les parties mettent fin à un litige né ou à naître en effectuant des concessions réciproques.
La transaction a l'autorité de la chose jugée entre les parties pour lesquelles elle est donc obligatoire.
INTRODUCTION GÉNÉRALE AU DROIT
NOTES
DROIT DES CONTRATS
Le droit des contrats est une branche du droit civil.
Il a été codifié dès 1804 selon la théorie des lumières sous l’emprise philosophique de l’autonomie de la volonté.
Dès lors, le droit des contrats en
France est soumis à trois grands principes fondamentaux : la liberté contractuelle, le consensualisme et la force obligatoire du contrat.
DROIT DES CONTRATS
DROIT DES CONTRATS
AVANT-PROPOS
Le droit des contrats est un droit fondamental.
Il constitue une base juridique clé pour toutes les matières du droit.
Tout contrat est soumis par principe au droit général des contrats.
Ainsi, la compréhension de cette matière et de ses éléments est primordiale.
Il est donc au préalable important de définir le vocabulaire spécifique à cette matière.
En premier lieu, l’élément central de ce cours est le contrat.
Un contrat est composé de deux ou plusieurs parties.
Par opposition, il y a les tiers au contrat, qui désignent les individus qui ne sont pas parties au contrat.
Un contrat repose sur 2 éléments : un accord de volontés, conclu en vue de créer des obligations réciproques.
L’obligation c’est un engagement à faire, à ne pas faire ou à donner.
Les parties sont alors débitrices et créancières des obligations d’un contrat.
Exemple : dans un contrat de vente, il y a une obligation de payer le prix de la chose d’un côté, et une obligation de remettre la chose d’un autre côté.
Le vendeur est débiteur d’une obligation de remettre la chose et il est créancier de l’obligation de payer le prix, obligation qui pèse sur l’acheteur.
Alors que l’acheteur, lui, est créancier de l’obligation de remettre la chose, et débiteur de l’obligation de payer le prix.
Enfin, dans un contrat, on retrouve des clauses de toute nature qui constituent le contenu du contrat.
Attention, la matière a été totalement refondue par l’Ordonnance n° 2016-131 du 10 février 2016 portant réforme du droit des contrats, du régime général et de la preuve des obligations.
Entrée en vigueur au 1er octobre 2016, l’ordonnance du 10 février 2016 a modifié le contenu et la numérotation des articles du Code civil.
Elle est pleinement applicable aux contrats conclus à compter de cette date.
Soyez donc vigilants sur la date d’édition des manuels que vous allez utiliser pour réviser.
Le droit des contrats et le régime général des obligations est contenu aux articles 1100 à 1352-9 du Code civil.
INTRODUCTION 
CHAPITRE I : LES SOURCES DES OBLIGATIONS
L’obligation est un lien de droit créé par la volonté de ceux qui s’engagent.
L’obligation est un droit personnel, caractérisée par un pouvoir qui s’exerce d’une personne sur une autre.
Une distinction est possible entre l’obligation civile et l’obligation naturelle.
L’obligation civile est un lien de droit, sanctionné au besoin par la contrainte.
Alors que l’obligation naturelle n’est pas soumise à la contrainte.
Exemple : une personne décide de rendre service à son frère, c’est une obligation naturelle, aucune loi ne l’impose, sa réalisation ne dépend que de la volonté de son auteur.
SECTION 1 : Classification traditionnelle : contrat, avantcontrat, délit, quasi-délit et loi
Le Code civil dégage plusieurs sources d’obligations : le contrat (acte juridique), le quasi-contrat, le délit et le quasidélit (faits juridiques), la loi et l’engagement unilatéral de volonté.
La classification traditionnelle est contestée car perçue comme relative, en présentant le contrat comme source simplement « volontaire » d’obligations.
SECTION 2 : Classification renouvelée : distinction acte juridique / fait juridique
De grands auteurs tels que Planiol ou le doyen Carbonnier, ont étudié la nécessité de réhabiliter cette distinction, en adoptant une classification plus contemporaine.
Elle consiste à regrouper les obligations ayant des éléments de régime communs.
A - Contenu de la distinction acte juridique / fait juridique
L’acte juridique est la manifestation intentionnelle de volonté dans le but de réaliser des effets de droit.
Il peut être unilatéral, bilatéral, à titre onéreux, ou gratuit.
À contrario, le fait juridique est quant à lui, un agissement ou un événement emportant des conséquences juridiques sans qu’elles soient volontairement recherchées, tels une naissance ou un décès, le passage à la majorité, etc…
B - Enjeux de la distinction entre l’acte juridique et le fait juridique
Concernant la condition de validité de l’acte juridique, il repose sur la volonté de son auteur, la partie qui s’engage doit donc être capable.
Le fait juridique quant à lui, engage indépendamment de la volonté, la capacité de son auteur n’entre pas en compte.
Concernant le rôle de la volonté dans la détermination des effets de l’engagement, les conséquences du fait juridique sont prévues par la loi, alors que les conséquences de l’acte juridique sont librement déterminées par la volonté des parties.
Le contrat a pour principe la liberté de son contenu, uniquement limitée par l’ordre public et les bonnes mœurs.
Le régime de la preuve de l’engagement est un enjeu majeur.
Pour les actes juridiques, le principe est celui de la preuve par écrit.
Pour les contrats dont la valeur est supérieure à 1 500
€, leur existence doit être obligatoirement prouvée par écrit.
À contrario, pour les faits juridiques, le principe est celui de la preuve libre, c’est-à-dire qu’on peut les prouver par tous moyens.
SECTION 3 : Autre classication des obligations
Du point de vue des autres obligations, la première obligation est l’obligation morale, qui n’a pas de portée juridique.
Encore faut-il signaler que dans certains cas particuliers l’obligation morale peut produire des effets juridiques.
C’est le cas lorsqu’une personne qui se sent tenue d’un devoir de conscience, accomplit volontairement une prestation en sachant qu’elle n’est pas liée juridiquement, l’obligation morale se transforme alors en obligation civile.
Une obligation revêt plusieurs natures.
Au premier échelon juridique se situe l’obligation de moyens.
Celui qui est débiteur d’une obligation de moyens s’engage à faire son possible pour que l’obligation soit exécutée.
Il s’engage à mettre en œuvre tous les moyens susceptibles d’atteindre l’objectif déterminé, sans être tenu de réaliser l’objectif en question.
Par exemple le médecin ne s’engage pas à guérir le malade mais il s’engage à le soigner de son mieux.
Dans cette hypothèse, la responsabilité du débiteur est subordonnée à l’existence d’une faute prouvée par le créancier.
Au deuxième échelon se situe l’obligation de résultat.
Celui qui est tenu d’une obligation de résultat s’engage à atteindre ce résultat.
Il devra faire le nécessaire pour que cet objectif soit atteint.
Dans cette hypothèse, la responsabilité du débiteur est engagée si le résultat n’est pas atteint.
A défaut de prouver une faute du débiteur de l’obligation, lil suffira au créancier de prouver que le résultat n’a pas été atteint pour engager la responsabilité du débiteur.
Au troisième échelon se situe l’obligation de garantie.
Celui qui est tenu d’une obligation de garantie ne peut en aucune manière s’en exonérer, même en cas de force majeure.
Il doit en tout état de cause assumer les conséquences de l’inexécution de l’obligation.
CHAPITRE II : LA PREUVE DES OBLIGATIONS SECTION 1 : La preuve en matière contractuelle
A - Principes généraux
Dans un procès, le régime de la preuve des obligations est codifié dans le Code civil aux articles 1353 à 1386-1.
La preuve porte sur des éléments de faits pertinents, nécessaires.
Elle doit avoir été recueillie de manière licite, c’est à dire sans procédés frauduleux.
Des pouvoirs importants sont donnés aux juges pour apprécier l’établissement de la preuve.
B - Le principe de la charge de la preuve
Son principe est simple, celui qui réclame l’exécution d’une obligation doit la prouver.
Celui qui se prétend libéré doit justifier le paiement ou le fait qui a produit l’extinction de son obligation (art 1353 du code civil).
Par exemple, pour prouver la formation d’un contrat de vente, le vendeur doit prouver la remise de la chose et le paiement du prix.
Ensuite, si l’acheteur estime s’être libéré de son obligation de payer le prix, il doit justifier le paiement ou le fait qui a produit l’extinction de son obligation.
Toutefois, le principe de l’article 1353 du code civil n’est en pratique pas toujours appliqué.
Par exemple, lorsque repose sur une partie l’existence d’une obligation d’information, il faut que le débiteur de l’information prouve lui-même qu’il l’a délivrée.
Exemple : le médecin doit prouver qu’il a informé le patient sur les risques d’une opération chirurgicale.
C - Les exceptions : présomptions légales
Les présomptions légales, telles que définies par la loi, ont pour effet de déplacer/renverser la charge de la preuve.
Celles-ci sont rares et obligatoirement fondées sur un texte de loi, tel qu’un article du Code civil.
Ces présomptions peuvent être :
- Simples, c’est à dire qu’elles peuvent être renversées par une preuve contraire.
- Mixtes, c’est à dire qu’elles ne peuvent être écartées que dans le cadre de la loi.
- Irréfragables, c’est à dire qu’elles ne peuvent être renversées par aucun moyen, sauf l’aveu ou le serment.
En ce cas, la question de la charge de la preuve est « éliminée », la présomption suffit à rapporter la preuve.
SECTION 2 : La preuve par l’écrit, dite preuve littérale
A - Les différents écrits
Traditionnellement, on distingue les actes authentiques et les actes sous seing privé.
Depuis quelques années, les écrits électroniques sont reconnus par la loi du 13 mars 2000 (cf Art 1367 et suivants du Code civil).
L’acte authentique, est un acte dressé par un officier public, par exemple, par un notaire ou un juge.
Sa force probante est renforcée, c’est d’ailleurs l’acte qui offre le plus grand nombre de garanties.
L’acte authentique fait l’objet de formalités particulières.
Il fait foi jusqu’à inscription de faux.
L’acte sous seing privé se définit comme un écrit établi par les parties elles-mêmes et signé sous leurs seules signatures, sans intervention d’un officier public.
Il ne nécessite que la signature des parties pour être valable et peut être manuscrit ou électronique.
B - L’obligation spécifique de pré-constituer la preuve littérale
Le Code civil (art 1359) impose une preuve par écrit pour les actes dont la valeur excède 1 500 € Exceptions faites, en cas de fraude ou de dol, la preuve est libre De plus, la preuve peut se fournir sans écrit si l’écrit est impossible à constituer Exemple : impossibilité morale (lien de parenté ou de confiance) ou matérielle (l’écrit a été perdu).
SECTION 3 : La preuve du contrat sans écrit
Pour les actes dont la valeur est inférieure à 1 500 € (ou pour les actes de commerce) la preuve est libre.
Il existe différents modes de preuves autres que l’écrit, comme le testament, le témoignage, ou les présomptions.
Les présomptions ont pour effet de dispenser celui au profit duquel elles sont édictées de rapporter la preuve du fait que la loi tient pour certain.
Elles peuvent être légales ou du fait de l’homme.
Exemple : par voie de présomption, le lien de causalité entre l’administration du vaccin contre l’hépatite B et la sclérose en plaque est établie sans que les personnes malades n’aient besoin d’en rapporter la preuve.
A charge pour l’établissement hospitalier de rapporter la preuve contraire..
L’aveu judiciaire est la déclaration, faite en justice, par laquelle une personne reconnaît pour vrai un fait de nature à produire contre elle des conséquences juridiques.
Le serment est l’affirmation solennelle par une partie de la véracité d’un fait qui lui est favorable.
SECTION 4 : La preuve électronique et dématérialisée du contrat
L’écrit électronique et la signature électronique sont admis par le droit civil.
Les conditions d’admission de la preuve électronique dans les relations entre professionnels et consommateurs sont strictement encadrées par le Code de la consommation.
TITRE 1 : NOTION DE CONTRAT ET CLASSIFICATION CHAPITRE I : LA NOTION DE CONTRAT SECTION 1 : La définition
L’article 1101 du code civil définit le contrat comme un « un accord de volontés entre deux ou plusieurs personnes destiné à créer, modifier, transmettre ou éteindre des obligations ».
Le contrat doit être distingué des accords de volonté non créateurs d’obligation.
Les simples engagements moraux, d’honneurs, de complaisance, ne peuvent en principe créer d’obligations.
C’est notamment le cas pour un transport bénévole ou le coup de main donné à son voisin.
En pratique, le droit français qualifie ces contrats de convention d’assistance bénévole.
Bien que non créatrice d’obligations, ces conventions peuvent aboutir à une obligation, comme celle d’indemniser la victime d’un dommage.
Exemple : une personne, en venant en aide à une autre, se blesse à son tour.
Elle pourra alors obtenir réparation par la personne aidée malgré l’absence de contrat entre eux.
SECTION 2 : les notions juridiques voisines
A - L’acte juridique unilatéral
Contrairement à un contrat, l’acte juridique unilatéral est la manifestation de la volonté d’une seule personne.
Il a un effet déclaratif.
Exemple : le testament, il n’engage que le seul auteur de l’acte, il est donc unilatéral.
Attention, il ne faut pas confondre un acte juridique unilatéral avec un contrat dans lequel seulement une des parties s’engage (une obligation est créée à la charge d’une seule des parties).
B - Les quasi-contrats
Le quasi-contrat n’est pas un contrat, ni un acte juridique.
Le quasi-contrat est un fait juridique produisant des effets juridiques.
Un fait purement volontaire de l’homme qui crée un engagement envers un tiers.
Le Code civil en prévoit les régimes aux articles 1300 à 1303-4.
Il existe plusieurs sortes de quasi-contrats :
- La gestion d’affaires : une personne gère volontairement les affaires d’autrui, elle accompli un acte pour le compte d’un tiers en l’absence de tout contrat.
Exemple : après une tempête, en l’absence du propriétaire parti en vacances, un voisin répare sa toiture pour protéger la maison.
- Le paiement de l’indu : une personne qui se croyait débitrice d’une dette s’en acquitte par erreur.
Elle a alors la possibilité d’exercer une action en répétition de l’indu.
Cette action correspond à la demande de restitution de la somme indûment versée.
- L’enrichissement sans cause : une personne s’enrichit injustement au détriment d’une autre.
Par une action appelée
« de in rem verso », la victime peut demander indemnisation auprès du juge.
La réforme du 10 février 2016 a intégré ce quasi-contrat au code civil et l’a renommé « enrichissement injustifié ».
DROIT DES CONTRATS
De plus, la jurisprudence a admis une sorte de quasi-contrat de loterie.
Dans les situations où des personnes recevaient des courriers leur annonçant le gain d’une somme d’argent ou d’un bien, les juges ont conclu qu’en l’absence de mention expresse d’un aléa dans le gain de la chose promise, cette dernière était due.
Cela pour mettre fin à cette pratique de publicité abusive.
CHAPITRE II : LA CLASSIFICATION DES CONTRATS
Le code civil et la doctrine classent les contrats en différentes catégories selon leurs caractéristiques.
- Contrat synallagmatique : contrat dans lequel les parties s’obligent réciproquement l’une envers l’autre.
Chaque partie est à la fois débitrice et créancière d’une obligation.
Exemple : dans le contrat de vente, le vendeur doit remettre le bien et l’acheteur doit régler la somme d’acquisition du bien.
Les obligations sont réciproques.
- Contrat unilatéral : contrat qui crée une obligation à la charge d’une seule partie.
Attention il y a bien deux parties dans cette typologie de contrat, mais une seule des deux parties s’oblige envers l’autre.
- Contrat à titre onéreux : contrat dans lequel chacune des parties reçoit de l’autre un avantage en contrepartie de celui qu’elle procure.
Les avantages procurés mutuellement peuvent être de différentes formes, telle une somme d’argent ou encore une prestation de service.
- Contrat à titre gratuit : contrat par lequel l’une des parties procure délibérément, par générosité ou désintéressement, un avantage à l’autre, sans rien recevoir en échange.
- Contrat commutatif : contrat à titre onéreux dans lequel chacune des parties s’engage à procurer à l’autre un avantage qui est regardé comme l’équivalent de celui qu’elle reçoit.
- Contrat aléatoire : contrat dans lequel les parties acceptent de faire dépendre les effets du contrat d’un événement incertain.
Exemple : le contrat d’assurance.
- Contrat autonome : contrat existant indépendamment d’un autre.
- Contrat accessoire : contrat qui suppose l’existence d’un autre contrat, appelé contrat cadre, auquel il se rattache.
Généralement, le contrat cadre définit les grandes lignes de la relation contractuelle sur la durée alors que le contrat accessoire en précise les détails annuellement.
- Contrat nommé : contrat expressément prévu par le Code civil.
- Contrat à exécution instantanée : contrat dont les obligations se réalisent instantanément en une prestation unique.
C’est notamment le cas avec le contrat de vente, le paiement du prix et la remise de la chose vendue se font instantanément, en un trait de temps.
- Contrat à exécution successive : contrat dont les obligations s’échelonnent dans le temps en plusieurs prestations.
C’est notamment le cas avec le contrat de bail dans lequel le paiement du loyer et la mise à disposition du bien s’étalent sur plusieurs mois.
- Contrat de gré à gré (ou négocié) : contrat dont les stipulations sont librement négociées entre les parties.
C’est notamment le cas avec le contrat de vente, le prix est négocié entre les parties.
- Contrat d’adhésion : contrat dont les conditions générales sont soustraites à la négociation et sont déterminées à l’avance par l’une des parties.
Exemple : le cas avec le contrat d’assurance véhicule obligatoire, ou le contrat d’adhésion à un fournisseur d’accès internet.
Sur le plan législatif, les contrats d’adhésion sont strictement encadrés par le Code de la consommation en vue de prévenir la présence de clauses abusives.
- Contrat consensuel : contrat qui se forme par le seul échange des consentements quel qu’en soit le mode d’expression.
C’est le mode de formation de principe, en l’absence de précision, le contrat est consensuel.
- Contrat solennel : contrat dont la validité est subordonnée à des formes déterminées par la loi.
- Contrat réel : contrat dont la formation est subordonnée à la remise d’une chose.
TITRE 2 : LES PRINCIPES ET RÈGLES GÉNÉRALES EN DROIT DES CONTRATS CHAPITRE I : LA FORMATION DU CONTRAT SECTION 1 : La rencontre des volontés
A - L’offre
Définition
À l’origine de tout contrat, il y a une offre, nommée aussi « pollicitation », dans laquelle va se manifester une volonté de contracter.
L’offre est une proposition ferme de conclure un contrat à des conditions déterminées.
Caractéristiques
Pour avoir une véritable offre, il faut que soient réunies deux caractéristiques, la fermeté et la précision.
Concernant la fermeté, la jurisprudence considère que ne peut être qualifiée d’offre la proposition qui est assortie de réserves.
Une offre ferme est un engagement définitif à contracter.
Concernant la précision, la jurisprudence exige que l’offre porte sur les éléments essentiels du contrat à conclure.
Une offre est précise lorsque son acceptation suffit à former le contrat.
Il faut fixer les éléments objectivement essentiels du contrat proposé.
Par exemple, pour un contrat de vente les éléments essentiels sont la chose et le prix.
Dès lors qu’une partie émet une proposition ferme et précise sur la chose et le prix, l’offre est constituée.
Les parties peuvent fixer comme élément essentiel un élément a priori subjectif.
En l’absence de l’une ou l’autre de ces caractéristiques, aucune offre n’est présente en tant que telle, seulement une invitation à entrer en pourparlers.
Régime juridique
Pour la rétractation de l’offre, le principe est celui de la libre révocabilité de l’offre.
Tant qu’elle n’est pas parvenue à son destinataire, elle peut être rétractée librement par le pollicitant.
Cependant, une fois que l’offre est parvenue au destinataire, deux situations sont possibles :
- Soit l’offre est assortie d’un délai, alors elle ne pourra être rétractée avant l’expiration du délai.
- Soit l’offre n’est pas assortie d’un délai, alors elle ne pourra être rétractée qu’à l’issue de ce qu’on appelle en droit « un délai raisonnable » qui sera apprécié souverainement par le juge en cas de litige.
Dans l’hypothèse où l’offrant ne maintiendrait pas son offre durant le délai, il sera possible d’engager la responsabilité extra contractuelle de son auteur, afin d’obtenir des dommages-intérêts.
C’est l’unique sanction possible, il ne sera pas possible de demander au juge l’exécution forcée du contrat envisagé.
Par ailleurs, à l’expiration du délai fixé par son auteur ou à défaut à l’issue d’un délai raisonnable, l’offre qui n’aura pas été acceptée devient caduque.
Il y a aussi caducité de l’offre en cas d’incapacité ou de décès de l’offrant.
B - L’acceptation
Définition et caractéristiques
L’acceptation est l’expression par le destinataire de l’offre de sa volonté de conclure le contrat aux conditions de l’offre.
L’acceptation doit être pure et simple, c’est à dire qu’il doit y avoir concordance entre les termes de l’offre et ceux de l’acceptation.
Si le destinataire répond à l’offrant en modifiant ou discutant les éléments ou conditions de l’offre, il n’y a pas acceptation mais contre-proposition.
L’acceptation peut être expresse ou tacite.
Une acceptation expresse se traduit par une volonté non ambiguë de conclure.
Une acceptation tacite se traduit par un geste dont on induit la volonté de contracter.
Cas spécifique du silence
Le principe est que le silence ne vaut pas acceptation.
Toutefois, il existe cependant des exceptions dans lesquelles le silence vaut acceptation, comme par exemple, pour le renouvellement tacite du bail, le silence des parties vaut acceptation du renouvellement du contrat.
Il y a des exceptions jurisprudentielles consacrées par la réforme du droit des obligations à l’article 1120 du code civil qui dispose que « le silence ne vaut pas acceptation, à moins qu'il n'en résulte autrement de la loi, des usages, des relations d'affaires ou de circonstances particulières ».
Par exemple, l’offre faite dans l’intérêt exclusif de son destinataire, ou encore l’existence de relations d’affaires antérieures entre les parties s’étant déjà traduites par la conclusion de conventions de même nature ou encore l’appartenance des deux parties à un même milieu professionnel reconnaissant un usage accordant au silence valeur d’acceptation.
SECTION 2 : La phase pré-contractuelle
A - Les pourparlers pré-contractuels
La bonne foi dans la conduite des pourparlers
Avant l’ordonnance de 2016, aucune disposition n’existait dans le Code civil sur la phase de « négociation » du contrat.
Le législateur a donc décidé de codifier des solutions jurisprudentielles établies pour tenter de donner plus de clarté et de sécurité juridique à cette période.
Ainsi, le nouvel article 1104 du Code civil dispose que « Les contrats doivent être négociés, formés et exécutés de bonne foi.
Cette disposition est d’ordre public ».
Les nouveaux articles 1112, 1112-1 et 1112-2 dudit Code précisent cette obligation de bonne foi.
L’article 1112 du Code civil énonce que « L’initiative, le déroulement et la rupture des négociations pré-contractuelles sont libres.
Ils doivent impérativement satisfaire aux exigences de la bonne foi.
En cas de faute commise dans les négociations, la réparation du préjudice qui en résulte ne peut avoir pour objet de compenser la perte des avantages attendus du contrat non conclu.
D’autre part, l’article 1112-1 du Code civil consacre une
DROIT DES CONTRATS obligation précontractuelle d’information : « Celle des parties qui connaît une information dont l’importance est déterminante pour le consentement de l’autre doit l’en informer dès lors que, légitimement, cette dernière ignore cette information ou fait confiance à son cocontractant.
Néanmoins, ce devoir d’information ne porte pas sur l’estimation de la valeur de la prestation.
Ont une importance déterminante les informations qui ont un lien direct et nécessaire avec le contenu du contrat ou la qualité des parties.
Il incombe à celui qui prétend qu’une information lui était due de prouver que l’autre partie la lui devait, à charge pour cette autre partie de prouver qu’elle l’a fournie.
Les parties ne peuvent ni limiter, ni exclure ce devoir.
Outre la responsabilité de celui qui en était tenu, le manquement à ce devoir d’information peut entraîner l’annulation du contrat dans les conditions prévues aux articles 1130 et suivants.
Enfin, l’article 1112-2 du Code civil précise que dans le cadre des négociations « celui qui utilise ou divulgue sans autorisation une information confidentielle obtenue à l’occasion des négociations engage sa responsabilité dans les conditions du droit commun.
Le négociateur d’un contrat doit donc se comporter de bonne foi, y compris en période de pourparlers.
Il n’est donc pas possible d’entrer en pourparlers sans avoir la moindre intention de conclure un contrat.
De plus, il est interdit d’entretenir chez le partenaire l’illusion que les négociations vont aboutir alors qu’elles sont vouées à l’échec.
En ce sens, est également constitutif d’une faute le fait de conduire des négociations parallèles et de conclure avec une autre partie tout en ayant laissé croire à son partenaire à la conclusion d’un futur contrat.
La bonne foi dans la rupture des pourparlers
Le principe de liberté contractuelle fonde le principe de libre rupture des pourparlers.
Cette conception, à la fois traditionnelle et libérale, est encadrée par la jurisprudence et désormais par le Code civil.
Une partie est libre de contracter ou non, elle est donc libre de rompre les pourparlers.
Concernant la faute dans la rupture des pourparlers :
La décision de rupture n’est jamais en elle-même constitutive d’une faute civile.
Ce sont seulement les circonstances de cette rupture qui peuvent entraîner l’engagement de la responsabilité civile.
Ce sera la responsabilité civile délictuelle de la partie à l’initiative d’une rupture abusive des pourparlers qui sera engagée, et non sa responsabilité contractuelle.
En effet, s’il y a eu rupture des pourparlers, c’est qu’il n’y a pas eu de conclusion de contrat.
Les circonstances de la rupture peuvent donc constituer une faute susceptible d’être réparée.
La faute se caractérise en général par l’intention de nuire, la mauvaise foi ou la déloyauté.
Concernant le dommage réparable dans l’hypothèse d’une rupture fautive des pourparlers :
Le dommage réparable est circonscrit.
Il est impossible de demander les gains attendus du contrat projeté, ou la perte de chance d’obtenir des gains, seules les pertes subies au cours des négociations donnent lieu à réparation.
Cette limite se justifie par le fait que la perte de chance de gains n’est pas directement liée aux circonstances de la rupture.
Sans lien entre le dommage et le fait reproché, il ne peut y avoir réparation.
En revanche il peut y avoir réparation de la perte de chance d’avoir entamé des négociations avec un autre partenaire.
Le seul préjudice réparable réside donc dans les frais inutilement exposés pour la négociation, comme par exemple des frais d’études, d’avocats, ou encore de déplacements.
De plus, la réparation du préjudice moral subi par la victime peut être demandée.
B - Les avant-contrats
Ignorés par les rédacteurs du Code civil en 1804, les avantcontrats se sont développés avec le temps et la pratique.
La jurisprudence avait restreint leur force contraignante en limitant leur exécution forcée.
Devant cette situation d’instabilité, le législateur a intégré la promesse unilatérale et le pacte de préférence au sein du
Code civil en 2016 aux articles 1123 et 1124.
La pratique a également développé plusieurs types d’avantcontrats.
Le pacte de préférence
Le pacte de préférence, défini à l’article 1123 du code civil, est un contrat par lequel une personne s’engage envers une autre à lui accorder la priorité de conclure avec lui, par préférence, dans l’éventualité où il déciderait de conclure le contrat envisagé.
Son régime est souple, la prédétermination du prix du contrat et la stipulation d’un délai ne sont plus des conditions de validité du pacte depuis la réforme de 2016.
Si celui qui s’est engagé dans le pacte veut conclure, il doit prioritairement faire l’offre au créancier du pacte, qui bénéficie alors d’une option pour conclure ou non.
S’il accepte, le contrat est formé.
S’il refuse, le contrat n’est pas formé et le promettant reste libre de conclure avec n’importe qui.
Lorsqu’un contrat est conclu en violation d’un pacte de préférence avec un tiers, le bénéficiaire peut obtenir la réparation du préjudice subi, c’est-à-dire des dommagesintérêts.
De plus, si le tiers connaissait l’existence du pacte et l’intention du bénéficiaire de s’en prévaloir, ce dernier dispose d’une option, il peut soit agir en nullité du contrat conclu en violation du pacte, soit demander au juge de le substituer au tiers dans le contrat conclu.
La promesse unilatérale de vente
La promesse unilatérale est le contrat par lequel une partie, le promettant, accorde à l'autre, le bénéficiaire, le droit d'opter pour la conclusion d'un contrat dont les éléments essentiels sont déterminés, et pour la formation duquel ne manque que le consentement du bénéficiaire.
La révocation de la promesse pendant le temps laissé au bénéficiaire pour opter n'empêche pas la formation du contrat promis.
Le contrat conclu en violation de la promesse unilatérale avec un tiers qui en connaissait l'existence est nul.
La promesse unilatérale de vente, définie à l’article 1124 du code civil, est un avant-contrat par lequel un promettant s’engage à conclure un contrat avec le bénéficiaire, ce dernier se voyant conférer la possibilité de conclure ou ne pas conclure.
Il ne manque plus que le bénéficiaire de la promesse donne son consentement, soit en termes juridiques qu’il « lève l’option », pour que le contrat promis soit conclu.
La promesse unilatérale de vente n’engage qu’une partie, le promettant.
Elle offre une option au bénéficiaire sans exiger de contrepartie.
Depuis la réforme, si le promettant se rétracte pendant le temps laissé au bénéficiaire pour opter, cela n’empêche pas la formation du contrat si le bénéficiaire le souhaite.
C - Les contrats à distance
Un contrat peut tout à fait être formé et produire des effets juridiques même en l’absence physique des parties lors de la conclusion.
Dans cette situation, les contrats conclus sont qualifiés de contrats à distance.
Très fréquente à l’ère d’Internet, cette situation a été organisée par le Code civil.
Il est important de déterminer où et quand le contrat a été formé, car il en sera déduit notamment la loi applicable au contrat, la juridiction compétente en cas de litige, etc.
La réforme qui a eu lieu en 2016 prévoit que le contrat est formé lorsque celui qui propose la conclusion d’un contrat reçoit la réponse positive de son cocontractant.
Et le lieu de conclusion est celui où l’acceptation est intervenue.
D - La promesse synallagmatique
La promesse synallagmatique de contrat, dans laquelle les parties s’engagent réciproquement, vaut en principe contrat définitif.
La rencontre des volontés sur les éléments essentiels du contrat est intervenue, le contrat définitif est conclu.
Une exécution forcée du contrat pourra être ordonnée en cas d’inexécution.
Exemple : la promesse de vente.
La promesse synallagmatique est utilisée pour les contrats nécessitant la réalisation de formalités notariales.
Comme par exemple, pour la vente d’une maison, la promesse synallagmatique de vente ne deviendra un contrat que lorsque les parties seront passées devant le notaire.
CHAPITRE II : LA VALIDITÉ DU CONTRAT
L‘article 1128 du code civil énumère 3 conditions de validité d’un contrat : le consentement, la capacité de contracter, un contenu licite et certain (qui renvoie substantiellement à l’objet et à la cause du contrat).
SECTION 1 : Le consentement
Le consentement est l’expression de la volonté de contracter.
Il doit être libre et éclairé.
Si le consentement est vicié, c’est à dire altéré, alors le contrat sera frappé de nullité.
A - Les vices du consentement
Les vices du consentement sont désormais codifiés aux articles 1130 et suivants du Code civil.
L’erreur, le dol et la violence vicient le consentement lorsqu’ils sont de telle nature que, sans eux, l’une des parties n’aurait pas contracté ou aurait contracté à des conditions substantiellement différentes.
Leur caractère déterminant s’apprécie eu égard aux personnes et aux circonstances dans lesquelles le consentement a été donné.
L’erreur
L’erreur est la situation dans laquelle l’un des contractants s’est trompé sur un élément de l’opération envisagée.
C’est une fausse appréciation de la réalité, une discordance entre la croyance de celui qui se trompe et la réalité.
- Les erreurs vice de consentement
L’erreur sur les qualités essentielles de la prestation.
Le consentement est vicié lorsqu’un contractant est victime d’une erreur sur les qualités essentielles de la chose objet du contrat.
Avant la réforme, la doctrine parlait d’une erreur sur la substance.
Il y avait plusieurs conceptions de l’erreur sur la substance.
La conception objective est l’erreur sur la matière de l’objet.
Par exemple, dans le cas où je souhaite acheter un chandelier en bronze, mais en réalité il est en inox.
La conception subjective est l’erreur sur les qualités considérées comme substantielles par le cocontractant.
Exemple : je crois acheter un tableau de Picasso et finalement il ne s’agit que d’une simple reproduction.
La réforme du droit des contrats de 2016 opte pour la conception subjective, depuis longtemps adoptée par la jurisprudence.
Désormais, l’erreur acceptée est celle qui porte sur les qualités tenues pour essentielles par les parties, en considération desquelles elles ont contracté.
C’est-àdire celles dont les parties ont convenu expressément ou tacitement au contrat, ce qui inclut aussi bien celles qui sont essentielles pour les parties au contrat, que celles qui sont communément admises comme essentielles.
D’autre part, l’erreur est une cause de nullité lorsqu’elle porte sur la prestation de l’une ou l’autre des parties (art 1132).
DROIT DES CONTRATS
L’erreur sur la personne
Le champ d’application de cette erreur est limité aux contrats intuitu personae.
Ce sont les contrats conclus en considération de la personne du cocontractant.
Cette erreur n’est qualifiée de « vice du consentement » que si les qualités de la personne sont substantielles, si elles ont fait partie des critères de conclusion du contrat.
Il existe différents types d’erreur sur la personne, comme la méprise sur l’identité physique, ou encore, sur l’identité civile, comme le statut professionnel (art 1134 du code civil).
Le cas spécifique de l’erreur-obstacle
L’erreur obstacle n’est pas visé par le Code civil, elle a une origine doctrinale.
Selon la formule de Planiol, « il n’y a pas eu de contrat mais malentendu.
L’erreur-obstacle vise la situation où l’erreur est si grave elle fait obstacle à la rencontre des volontés.
C’est pour cela que l’erreur-obstacle n’est pas tout à fait un vice du consentement, c’est plutôt une absence de consentement.
Exemple : l’erreur sur la nature du contrat, quand l’un croit vendre une voiture, alors que son cocontractant voulait la louer.
- Les erreurs indifférentes
Dans un souci de stabilité et de sécurité juridique, les cas d’annulation sont limités.
Toute erreur ne donne pas lieu à une annulation du contrat.
L’erreur sur la valeur
Selon J.Ghestin, l’erreur sur la valeur est une « appréciation économique erronée à partir de données exactes ».
C’est uniquement une erreur sur la valeur ou sur la rentabilité de l’objet du contrat.
Elle correspond à l’hypothèse où, sans se tromper sur les qualités essentielles de la prestation, un contractant en fait simplement une appréciation économique inexacte (art 1136 du code civil).
Elle n’est pas cause de nullité du contrat.
Exemple : le contrat conclu ne me rapporte pas autant qu’espéré, je ne peux en demander l’annulation sur ce simple motif.
L’erreur sur les motifs extérieurs à l’objet du contrat
Si un critère n’a pas été intégré au contrat comme élément déterminant, alors il ne peut servir de justification pour invoquer une erreur (art 1135 du code civil).
À contrario, en application du principe de la liberté contractuelle, les parties sont libres de décider que tel critère sera un élément déterminant du contrat.
Elles l’intègrent donc au contrat et ce critère pourra alors être invoqué en cas de vice du consentement.
L’aléa
L’article 1133 alinéa 3 du code civil prévoit que « l’acceptation d’un aléa sur une qualité de la prestation exclut l’erreur relative à cette qualité ».
Selon l’expression consacrée : « l’aléa chasse l’erreur ».
C’est à dire que si un aléa a été intégré au contrat, alors aucun vice du consentement pour erreur ne peut être invoqué au motif de cet aléa.
- Les caractères de l’erreur vice du consentement
Pour que l’erreur soit acceptée comme vice du consentement, il faut qu’elle soit déterminante et excusable.
L’erreur est déterminante quand elle a influé sur le consentement de la personne qui l’invoque.
Le caractère déterminant de l’erreur s’apprécie au jour où le consentement est donné et non pas au jour où le juge statue sur ce vice du consentement.
Exemple : j’achète un maillot de football parce qu’il a été porté par Diego Maradona.
C’est pour ce critère qu’il y a eu conclusion du contrat donc une erreur sur ce critère précis permet d’invoquer le vice du consentement.
Ensuite, l’erreur est excusable lorsqu’elle résulte d’une situation dans laquelle n’importe quelle personne se serait trompée aussi.
En revanche, lorsque l’erreur est inexcusable, comme celle résultant de la négligence ou de la légèreté excessive de la personne qui s’est trompée, alors le vice du consentement sur l’erreur ne peut être invoquée.
Classiquement, l’erreur sur le droit est inexcusable car « nul n’est censé ignorer la loi ».
L’erreur n’a pas besoin d’être présente chez les deux parties pour que la nullité du contrat pour vice du consentement soit prononcée.
En effet, les juges estiment que l’erreur d’une seule partie suffit.
- L’action en nullité pour erreur
La sanction du vice du consentement d’une partie est la nullité du contrat.
La nullité du contrat entraîne sa disparition rétroactive.
Tous ses effets sont annulés et le contrat est considéré comme n’ayant jamais existé.
Cette nullité est demandée devant le juge par la partie victime.
La charge de la preuve de l’erreur pèse sur celui qui l’invoque.
Le délai d’action en nullité ne court qu’à compter du jour où l’erreur est découverte.
Le demandeur peut également réclamer des dommages-intérêts en engageant la responsabilité extracontractuelle (art 1240) de son cocontractant en démontrant une faute du contractant ainsi qu’un préjudice qui subsiste en dépit de l’annulation du contrat 2 Le dol a) Définition
Le dol constitue également un vice du consentement du contrat, il désormais clairement défini dans le Code civil.
L’article 1137 énonce que « Le dol est le fait pour un contractant d’obtenir le consentement de l’autre par des manœuvres ou des mensonges.
Constitue également un dol la dissimulation intentionnelle par l’un des contractants d’une information dont il sait le caractère déterminant pour l’autre partie.
Néanmoins, ne constitue pas un dol le fait pour une partie de ne pas révéler à son cocontractant son estimation de la valeur de la prestation.
Au stade de la formation du contrat, le dol est une erreur provoquée par un cocontractant, c’est-à-dire une tromperie qui amène l’autre partie à conclure le contrat sur une fausse conviction.
Article 1138 du code civil : « Le dol est également constitué s’il émane du représentant, gérant d’affaires, préposé ou porte-fort du contractant.
Il l’est encore lorsqu’il émane d’un tiers de connivence.
Article 1139 du code civil : « L’erreur qui résulte d’un dol est toujours excusable ; elle est une cause de nullité alors même qu’elle porterait sur la valeur de la prestation ou sur un simple motif du contrat ».
b) Conditions du dol
Pour être en présence d’un dol, il y a plusieurs conditions à remplir.
- Il doit y avoir un élément matériel, c’est à dire une faute, une action qui conduit à une erreur.
Ce peut être des manœuvres, des mensonges, des agissements pour créer de fausses apparences, des faux documents, ou encore, des dissimulations.
Le dol peut aussi résulter d’un silence, c’est ce que l’on appelle la réticence dolosive.
Selon la jurisprudence, « le dol peut être constitué par le silence d’une partie dissimulant au cocontractant un fait qui, s’il avait été connu de lui, l’aurait empêché de contracter ».
La réticence dolosive est également liée à l’obligation de renseignement, fréquemment relevée contre des professionnels.
- Il faut aussi un élément intentionnel, c’est à dire une intention de tromper.
Le dol est un délit civil qui repose sur la faute de son auteur, ou de son représentant, ou encore de son complice...
La tromperie ou la falsification est délibérée.
- De plus, l’erreur provoquée par le dol doit avoir été déterminante du consentement.
L’erreur provoquée par le dol doit nécessairement être déterminante.
Quel que soit l’objet du dol, l’erreur qu’elle provoque entraîne l’annulation du contrat.
c) L’action en nullité pour dol
La présence d’un dol permet d’invoquer devant le juge un vice du consentement, qui, s’il est retenu, entrainera l’annulation du contrat par le juge.
La charge de la preuve du dol, c’est à dire la charge de la preuve de la faute et de l’intention, repose sur la victime du dol, le demandeur en justice.
Le dol étant un fait juridique, sa preuve est libre, elle peut être faite par tous moyens.
Le dol ne peut être demandé que par la victime ou ses héritiers, et se prescrit au bout de cinq ans à compter du jour de la découverte du vice.
C’est un délit civil : indépendamment de l’annulation du contrat, la victime pourra recevoir des dommages - intérêts pour réparer son préjudice.
La violence
Les nouveaux articles 1140 à 1143 du Code civil prévoient les cas de violence, vices du consentement.
Article 1140 du code civil définit la violence : « Il y a violence lorsqu’une partie s’engage sous la pression d’une contrainte qui lui inspire la crainte d’exposer sa personne, sa fortune ou celles de ses proches à un mal considérable.
La menace peut être physique, morale ou mixte, peu importe sa forme, tant qu’elle est illégitime.
En effet, la menace d’une voie de droit (engager une action en justice par exemple) n’est pas une menace illégitime.
La violence peut également être économique.
Dans ce cas elle repose sur le fait d’exploiter un état de nécessité de la personne.
De plus, la violence se caractérise par la crainte d’un danger, qui doit être déterminante du consentement de la victime pour que la violence soit qualifiée de vice du consentement.
L’appréciation se fait « in concreto », c’est à dire selon des critères subjectifs et spécifiques à la victime, comme son âge, son sexe, ou encore, sa situation familiale.
La charge de la preuve de la violence repose sur le demandeur en justice, donc la victime.
Il peut la prouver par tous moyens, c’est un fait juridique.
Indépendamment de l’annulation du contrat, la victime pourra également réclamer des dommages-intérêts pour réparer son préjudice.
B – La protection de l’intégrité du consentement
Le droit a instauré de nombreux de dispositifs qui permettent de s’assurer que le consentement s’exprimera de manière parfaitement libre et éclairée.
Ces techniques peuvent être regroupées en deux catégories : celles qui permettent une meilleure information et celles qui assurent une meilleure réflexion.
1 – Les mesures pour une meilleure information a) L’obligation générale d’information :
La jurisprudence d’abord, puis la loi avec la réforme de 2016, ont mis à la charge de chaque partie une obligation générale de renseignements.
Cette obligation pèse surtout sur la partie qui détient la chose ou qui fournit un service.
Ainsi, l’alinéa
1er de l’article 1112- 1 du Code civil dispose que : « Celle des parties qui connaît une information dont l’importance est déterminante pour le consentement de l’autre doit l’en informer dès lors que, légitimement, cette dernière ignore
DROIT DES CONTRATS cette information ou fait confiance à son cocontractant ».
Ce devoir d’information ne porte cependant pas sur l’estimation de la valeur de la prestation.
Seules les informations qui ont un lien direct et nécessaire avec le contenu du contrat ou la qualité des parties ont une importance déterminante.
Il incombe à celui qui prétend qu’une information lui était due de prouver que l’autre partie la lui devait, à charge pour cette dernière de prouver qu’elle lui a fournie.
Les parties ne peuvent ni limiter, ni exclure ce devoir car il est d’ordre public.
Cette obligation est plus lourde pour les professionnels qui ne peuvent pas se réfugier derrière leur ignorance, car ils doivent s’informer eux-mêmes afin de pouvoir informer leurs clients.
Par exemple, un garagiste ne peut pas soutenir qu’il ne savait pas que le compteur indiquait un kilométrage bien inférieur à celui que le véhicule a parcouru.
Un vendeur de tuiles ne peut pas prétendre qu’il ignorait leur manque de résistance au gel.
Il faut signaler que l’obligation du professionnel dans les contrats conclus avec les consommateurs a reçu une consécration législative par la loi du 18 janvier 1992.
La partie qui a violé le devoir général d’information qui pèse sur elle engage sa responsabilité délictuelle vis-àvis de l’autre partie (on est avant la formation du contrat).
Cette responsabilité ne permet pas à elle seule d’obtenir l’annulation d’un contrat pour vice du consentement, mais elle participe considérablement à faciliter la preuve d’un vice du consentement.
L’utilité éventuelle de l’information transmise est protégée par une nouvelle disposition selon laquelle « Celui qui utilise ou divulgue sans autorisation une information confidentielle obtenue à l’occasion des négociations engage sa responsabilité dans les conditions du droit commun » (C civ, art 1112-2) b) Le formalisme informatif :
Parallèlement au développement par la jurisprudence de l’obligation générale d’information, le législateur a multiplié l’utilisation d’un excellent moyen de prévention des vices du consentement : le formalisme informatif.
Le formalisme a plusieurs objectifs : moraliser certaines pratiques, protéger la partie faible, éviter les engagements irréfléchis, conserver une trace écrite des engagements, faire connaître au public un certain nombre d’actes qui peuvent l’intéresser, etc.
Ce formalisme informatif met à la charge d’une des parties l’obligation d’informer son partenaire en respectant des règles précises de forme (écrit, mentions obligatoires, clauses claires).
Le non-respect de ces obligations entraîne parfois la nullité du contrat.
Il entraîne souvent une responsabilité civile délictuelle.
En tout cas, il n’empêche pas la victime d’invoquer aussi un vice du consentement.
En effet, ces techniques de prévention ont un caractère complémentaire.
Comme d’ailleurs les mesures qui permettent une meilleure réflexion.
2 – Les mesures pour une meilleure réflexion
Il existe deux mesures permettant une meilleure réflexion.
En soulignant qu’évidemment, les mesures qui assurent une meilleure information permettent in fine une meilleure réflexion.
Certains textes imposent à une partie un délai de réflexion avant de s’engager.
Autrement dit, le contrat ne peut être formé s’il ne s’est pas écoulé un certain délai entre l’offre et l’acceptation.
D’autres textes accordent plutôt qu’un délai de réflexion un délai de rétractation.
On parle aussi du « délai de repentir ».
C’est un délai pendant lequel une partie peut revenir sur son acceptation, et donc se délier du contrat.
La validité du contrat est, dans cette hypothèse, temporairement subordonnée.
Elle est conditionnée par le non-repentir.
On notera que pour rendre efficace ces deux mesures (le droit de réflexion et le droit de repentir), la loi interdit souvent que le prix soit payé avant l’écoulement du délai.
SECTION 2 : La capacité
La capacité juridique est l’aptitude d’une personne physique à conclure un contrat.
Le Code civil (art 1145 et suivants) dispose que toute personne physique peut contracter sauf si elle est frappée d’incapacité.
Les personnes morales sont elles aussi dotées de capacité juridique mais elle est encadrée par la loi.
En cas d’incapacité, le contrat conclu est sanctionné par la nullité.
La loi pose deux cas d’incapacité, qui sont, le mineur non émancipé et le majeur protégé.
L’incapacité peut cependant se décliner sous deux formes différentes.
A - L’incapacité de jouissance
L’incapacité de jouissance est celle qui prive un individu de son aptitude à être titulaire de droits.
Cette incapacité a un objectif de protection.
Elle vise l’interdiction de conclure tel ou tel contrat.
L’intéressé ne pouvant même pas se faire représenter pour conclure ce contrat.
Exemple : l’incapacité de recevoir une rémunération pour la mise en rapport d’un mineur avec un cocontractant pour la conclusion d’un contrat relatif à l’exercice d’une activité sportive.
B - L’incapacité d’exercice
L’incapacité d’exercice est celle qui prive un individu de son aptitude à exercer des droits.
Les mineurs ont une incapacité d’exercice générale.
Toutefois ils peuvent être émancipé, c’est-à-dire obtenir un statut de capable par anticipation à partir de 16 ans.
Pour les majeurs, ce sont ceux qui sont frappés par une mesure de protection, comme la tutelle ou la curatelle par exemple.
SECTION 3 : Le contenu du contrat
Il ne suffit pas que les parties cocontractantes émettent leur consentement pour qu’il y ait contrat.
Les volontés doivent se rencontrer sur la matière qui constitue le contenu du contrat, ce que l’on appelait auparavant son objet.
Le contrat est la rencontre de deux volontés individuelles qui va déterminer leurs comportements respectifs pour l’avenir.
Cette rencontre de deux individus ne peut pas être absolument abstraite.
Il existe forcément quelque chose qui les motivent à uniformiser leurs exigences réciproques, c’est ce que l’on appelait auparavant la cause du contrat.
Depuis la réforme du droit des contrats, on parle non plus de cause mais de but, qui est désormais compris dans la notion de « contenu » du contrat (art 1 128 du code civil) Ces deux notions (cause et objet), jugées trop complexes, ont donc été supprimées par la réforme de 2016 qui a consacré la notion nouvelle de « contenu du contrat ».
Le contenu du contrat donne au juge un point d’appui pour vérifier que le contrat a effectivement une utilité, un intérêt pour les parties, qu’il est licite, c’est-à-dire conforme à l’ordre public, et qu’il est équilibré.
A – Existence
Le contrat peut avoir pour objet une ou plusieurs « prestations », une ou plusieurs « choses », une ou plusieurs « obligations », présentes ou futures, étant précisé que la prestation, c’est l’objet de l’obligation, tandis que l’objet de l’obligation, c’est la prestation promise, ce à quoi s’oblige le débiteur.
Ces prestations se traduisent dans le contrat par des
« stipulations », on dit aussi plus simplement des « clauses ».
Il convient simplement que ces prestations (choses, obligations) soient possibles et déterminées ou déterminables.
1 – L’existence de l’objet de l’obligation
La chose est censée exister au moment de la conclusion du contrat.
Ainsi, lorsque la chose, objet de la prestation, n’existe pas, le contrat est nul pour absence de contenu.
Autrement dit, pour que l’obligation ait un objet, il faut que la chose existe et que la prestation soit ainsi possible.
Lorsque la chose n’existe pas, lorsque la chose n’existe plus ou lorsque le contractant n’a pas de droit sur la chose, la prestation est impossible.
Il faut toutefois nuancer ces affirmations.
En effet, il existe des tempéraments.
Le premier d’entre-eux est que l’on peut en effet d’abord admettre que la chose n’existe pas au moment de la conclusion du contrat dans la mesure où la chose aurait vocation à exister plus tard.
C’est notamment l’hypothèse de la prestation future.
Ce postulat est envisagé par le Code civil, et plus précisément par son article 1163 qui énonce que l’obligation a pour objet une prestation présente ou future.
Il n’est donc pas nécessaire que les prestations, et le cas échéant les choses sur lesquelles elles portent, soient présentes au moment de la formation du contrat.
Toutefois, le contrat sera caduc si la chose ne vient finalement pas à exister dans le futur.
Deuxième tempérament : on admet aussi que l’existence de la chose, et donc la possibilité de la prestation, soit aléatoire.
C’est notamment le cas dans les contrats d’assurance par exemple, qui sont des contrats par nature aléatoires, dont l’exécution dépend d’un évènement incertain.
Dans d’autres situations, des parties peuvent conclure un contrat relatif à une chose dont elles ignorent si elle existe toujours ou si elle a été détruite.
Dans ce cas, l’existence de la chose n’est pas nécessaire car l’incertitude qui la caractérise constitue précisément l’objet de l’obligation.
L’objet de l’obligation dans cette hypothèse c’est l’espoir, l’espoir que le cocontractant procure une chose.
Le contenu du contrat n’est pas déterminé précisément, mais l’aléa qui est au cœur de l’accord des parties, l’est et c’est bien suffisant.
2 – La détermination de l’objet de l’obligation a) Généralités
Aux termes de l’article 1163 du code civil, le contrat n’est valable que si les prestations, sont déterminées ou déterminables.
Les parties doivent établir en quoi consiste précisément la prestation promise.
La chose ou le bien doivent être décrits et définis dès la conclusion du contrat, ce qui implique une identification exacte.
Si la prestation n’est pas parfaitement déterminée au moment de la conclusion du contrat, il faut que les parties s’accordent sur les éléments, les critères qui permettront de la déterminer effectivement au moment de l’exécution.
L’article 1163, alinéa 3, énonce les conditions dans lesquelles une prestation est « déterminable » : « la prestation est déterminable lorsqu’elle peut être déduite du contrat, ou par référence aux usages ou aux relations antérieures des parties, sans qu’un nouvel accord des parties soit nécessaire ».
Le texte n’évoque pas la possibilité de faire intervenir une tierce personne, mais à partir du moment où cela ne nécessite pas
DROIT DES CONTRATS un nouvel accord des parties, c’est tout à fait envisageable.
Le principe est donc que la détermination de la prestation ne soit pas laissée à la volonté unilatérale d’une des parties.
C’est un principe de droit commun qui reçoit quelques nuances s’agissant du prix.
Lorsqu’une chose est au cœur de la détermination du contenu contractuel, des questions particulières se posent.
En effet, la détermination de la chose diffère selon qu’il s’agit d’un corps certain ou d’une chose de genre.
Les corps certains ont une individualité propre et ne peuvent être remplacés ou interchangés.
Dans cette hypothèse, il n’y a pas de problème particulier, il suffit pour les déterminer de les désigner.
Pour les choses de genre, comme du blé ou du riz, qui sont désignés par leur espèce et leur quantité, la problématique est autre, car elles sont équivalentes et donc interchangeables.
Pour qu’une chose de genre soit déterminée, il faut que le genre soit déterminé et il faut ensuite que la quantité soit déterminée ou au moins déterminable.
Est nul le contrat portant sur une chose de genre dont la quantité supposerait pour sa détermination un nouvel accord des parties.
Pour les choses de genre, il n’est pas nécessaire que la qualité soit déterminée.
Il n’est pas nécessaire d’ailleurs que la qualité de la prestation soit déterminée car l’article 1166 précise que « lorsque la qualité de la prestation n’est pas déterminée ou déterminable en vertu du contrat, le débiteur doit offrir une prestation de qualité conforme aux attentes légitimes des parties en considération de sa nature, des usages et du montant de la contrepartie ».
b) La détermination du prix
Le principe de la détermination par accord commun n’est pas satisfaisant s’agissant de la détermination du prix.
C’est pourquoi le législateur a prévu un régime spécifique que l’on trouve dans les articles 1164 et suivants et à l’article 1591 du code civil.
Le code établit ainsi un principe général : la fixation du prix se fait en principe d’un commun accord, sauf exceptions prévues par la loi.
Trois exceptions sont ainsi prévues par la loi.
- Pour les contrats de prestations de service, par lesquels une personne s’engage moyennant rémunération à effectuer pour une autre un ouvrage ou un service, l’accord préalable sur le prix n’est pas un élément essentiel.
Le prix pourra être déterminé ultérieurement en fonction d’éléments encore inconnus au moment de la formation.
Surtout, l’article 1165 du code civil prévoit qu’« à défaut d’accord des parties avant leur exécution, le prix peut être fixé par le créancier, à charge pour lui d’en motiver le montant en cas de contestation.
En cas d’abus dans la fixation du prix, le juge peut être saisi d’une demande en dommages et intérêts ».
À défaut d’accord postérieur, c’est le juge qui fixera le prix.
- Pour les contrats-cadres, l’article 1164 du code civil dispose qu’« il peut être convenu que le prix sera fixé unilatéralement par l’une des parties, à charge pour elle d’en motiver le montant en cas de contestation ».
En cas d’abus dans la fixation du prix, le juge peut être saisi d’une demande tendant à obtenir des dommages et intérêts, et le cas échéant la résolution du contrat.
Pour les contrats de vente, l’article 1591 du code civil exige toujours que le prix soit déterminé au moment de la conclusion du contrat.
Mais il est admis que la détermination du prix soit laissée à un tiers.
Et il est aussi admis que le prix soit simplement déterminable en fonction d’éléments objectifs qui ne dépendent pas de la volonté de l’une ou de l’autre des parties.
B – Licéité
L’article 1162 du code civil prévoit que le contrat ne peut déroger à l’ordre public ni par ses stipulations, ni par son but, que ce dernier ait été connu ou non par toutes les parties.
1 – La conformité des stipulations contractuelles à l’ordre public
Pour que la stipulation contractuelle soit conforme à l’ordre public, il faut que la chose sur laquelle elle porte, ou que la prestation qu’elle organise, soit « dans le commerce juridique ».
Or, toutes les choses ne sont pas dans le commerce juridique.
Certaines choses sont en dehors du commerce juridique en raison des nécessités d’ordre public : les choses dangereuses (drogues, substances vénéneuses), les choses non susceptibles d’appropriation (domaine public, fonctions publiques, domaine maritime) D’autres choses sont en dehors du commerce juridique en raison de leur caractère « sacré » Les droits extrapatrimoniaux sont hors commerce (le corps humain par exemple, l’état et la capacité des personnes).
2 – La conformité du but contractuel à l’ordre public
Avec la notion de but, l’idée est de contrôler tous les motifs qui ont conduit les parties à contracter et de vérifier que le motif déterminant est licite, étant précisé que la licéité du but est présumée ; c’est l’illicéité qu’il faut démontrer.
Sont contraires à l’ordre public les contrats ou mêmes certaines de leurs clauses qui favoriseraient la réalisation d’une activité illicite (maison close, trafic de drogue).
C – Equilibre
Selon le principe de l’autonomie de la volonté, le droit n’a pas à se préoccuper de l’équilibre des prestations : dans la mesure où ce déséquilibre a été accepté par les contractants, la lésion de l’un d’entre eux ne peut pas être prise en compte.
L’idée s’explique aussi par la volonté de ne pas menacer la sécurité des relations juridiques : « dans les contrats synallagmatiques, le défaut d’équivalence des obligations n’est pas une cause de nullité du contrat, à moins que la loi n’en dispose autrement » (C civ, art 1168).
C’est un principe largement admis bien que plusieurs tempéraments lui soient apportées.
1 – La lésion
La lésion est un défaut d’équivalence entre les prestations retirées du contrat.
C’est un préjudice subi par les parties, au moment de la conclusion du contrat, du fait d’un déséquilibre existant entre les parties.
La lésion n’est pas une cause générale de nullité des contrats, elle n’affecte pas, en principe, la validité du contrat (C civ, art 1168).
En effet, elle ne peut être prise en compte que dans certains contrats ou à l’égard de certaines personnes limitativement énumérées par la loi elle-même.
S’agissant des personnes, le Code civil prend la lésion en considération dans les actes accomplis par certains incapables afin de les protéger.
Ainsi, l’article 1149 du Code Civil prévoit que la lésion est admise contre toutes les conventions passées par un mineur ; étant précisé que, la nullité n’est pas encourue lorsque la lésion résulte d’un évènement imprévisible.
La lésion est également admise en faveur des actes passés par certains majeurs.
Notamment les individus sous sauvegarde de justice (C civ, art 435) Précisons que si un majeur en curatelle ou en tutelle a accompli seul un acte qu’il pouvait faire sans l’assistance ou la représentation de la personne chargée de sa protection, l’acte reste sujet aux actions en rescision pour lésion ou en réduction, prévues à l’article 435 du code civil comme s’il avait été accompli par une personne placée sous sauvegarde de justice, à moins qu’il ait été expressément autorisé par le juge ou par le conseil de famille s’il a été constitué (C civ, art 465).
S’agissant des actes, ne sont pour l’instant visés que :
- la vente d’immeuble (C civ, art 1674) lorsque le prix est inférieur aux 5/12ème de la valeur réelle de l’immeuble, autrement dit lorsque le vendeur est lésé de plus de 7/12ème; - le partage entre cohéritiers lorsque la lésion dépasse ¼ (C civ, art 889) ;
- la vente d’engrais ;
- le prêt d’argent conclu à des conditions usurières ;
- la cession des droits d’auteur pour moins des 5/12° de leur valeur ;
- la vente de produits agricoles et de pêche en situation de crise conjoncturelle.
La Cour de Cassation a toujours affirmé le caractère exceptionnel de ces cinq cas, et donc la nécessité d’interpréter strictement les textes qui sanctionnent la lésion.
Lorsqu’elle est admise, la lésion est sanctionnée indépendamment de tout vice du consentement.
Elle est ainsi sanctionnée même si elle est acceptée par les parties en toute connaissance de cause.
La lésion doit s’apprécier au moment de la formation du contrat.
En revanche, et même lorsqu’elle est prévue par la loi, la lésion n’est pas retenue si l’on est en présence d’un contrat aléatoire, on dit que « l’aléa chasse la lésion ».
La lésion peut alors entraîner deux types de sanctions :
- soit la rescision du contrat ; action en nullité du contrat, qui entraine une disparition rétroactive du contrat.
- soit la révision du contrat, le juge rééquilibre les prestations.
2 – Le contrôle de la réalité de la contrepartie
Deux articles du Code civil permettent de sanctionner les hypothèses où la question de l’équivalence des prestations est largement dépassée car l’existence même de la contrepartie est en cause.
L’idée est ici de ne valider que les contrats conservant un minimum d’utilité pour les parties.
Il faut en effet garantir leur intérêt au contrat.
L’article 1169 du code civil énonce en premier lieu qu’un
« contrat à titre onéreux est nul lorsque, au moment de sa formation, la contrepartie convenue au profit de celui qui s’engage est illusoire ou dérisoire ».
Le contrôle de la contrepartie convenue s’appliquera à l’ensemble des contrats à titre onéreux, qu’ils soient synallagmatiques ou unilatéraux, commutatifs ou aléatoires.
Le caractère illusoire ou dérisoire de la contrepartie convenue est apprécié au moment de la formation du contrat.
L’article 1169 s’attache aux contreparties convenues, et non aux prestations effectivement réalisées (la caducité sera là pour ça).
Le déséquilibre constaté doit être tel qu’il supprime tout intérêt au contrat.
Est illusoire la contrepartie qui ne serait ni réelle, ni sérieuse ; est dérisoire la contrepartie particulièrement faible, qui confine à l’inexistence.
L’article 1170 dispose quant à lui que « toute clause qui prive de sa substance l’obligation essentielle du débiteur est réputée non écrite ».
Issue de l’ancienne jurisprudence Chronopost (Cass com, 22 oct 1996, n°93-18632), cette nouvelle règle permet de sanctionner des clauses qui sont dites « abusives » car elles privent de tout intérêt le contrat « en donnant d’un côté et en reprenant de l’autre » (par exemple : s’engager à une livraison en 24h (avec un prix élevé) et prévoir en parallèle une clause limitative de responsabilité à une somme assez faible en cas de retard, même important).
Section 4 : La forme du contrat
Selon l’article 1172 du code civil, les contrats sont en principe consensuels.
Il suffit donc d’un échange de consentements pour que le contrat soit valablement conclu.
Cependant le principe du consensualisme souffre d’un grand nombre d’exceptions.
Certaines sont des formes de validité, d’autres sont des formes de preuve.
Enfin, il faut souligner l’existence de formalités spéciales.
A – Les formes de validité
Dans certaines hypothèses, la forme est nécessaire à la validité même du contrat.
On parle de solennité ou de forme ad validitatem.
Sans ses formes l’acte est nul.
Généralement
DROIT DES CONTRATS il s’agit d’un écrit.
Tantôt la loi exige un acte notarié ou un acte authentique, tantôt, elle exige un acte sous seing privé.
Il arrive aussi que la loi impose des modes particuliers de rédaction comme la
« mention manuscrite » ou la rédaction en « caractères très apparents » (exemple : C proc civ, art 48).
Enfin, pour certains contrats, la loi peut imposer des mentions obligatoires destinées à éclairer le consentement des parties.
L’irrespect de ce type de formalité expose l’acte à la nullité, qui sera, selon les cas, obligatoire ou facultative pour le juge.
B – Les formes de preuve
Lorsque la formalité est seulement nécessaire pour constituer la preuve du contrat (ad probationem), son irrespect n’entraîne pas la nullité de l’acte mais simplement l’impossibilité de le prouver.
Ainsi celui qui a commencé à exécuter un contrat ne respectant pas une formalité de preuve ne pourra pas demander des restitutions.
Alors que celui qui a exécuté un contrat ne respectant pas une formalité de validité du contrat pourra demander sa nullité et exiger des restitutions.
C – Les formalités spéciales
Au premier rang des formalités spéciales, il faut signaler celle qui concerne les contrats réels : pour ces contrats, la loi, parfois la jurisprudence (cas du prêt à usage), subordonne leur formation à la remise d’une chose.
Il faut ensuite insister, comme le font les articles 1174 et suivants du code civil, sur les formalités propres aux contrats conclus par voie électronique.
Le code civil procède par renvoi : en effet, on trouve aux articles 1365 et suivants des dispositions permettant de trouver des équivalents électroniques à l’exigence d’un écrit sous seing privé (C civ, art 1366), à l’exigence d’un écrit par acte authentique (C civ, art 1369), à l’exigence d’une signature (C civ, art 1367), à l’exigence d’une mention manuscrite (C civ, art 1174 : les conditions de l’apposition électronique doivent être de nature à garantir l’identité de la personne), à l’exigence d’une pluralité d’exemplaires (C civ, art 1177), à l’exigence de lisibilité (C civ, art 1176) Il faut souligner que certains actes ne peuvent pas être passés par voie électronique (C civ, art 1175 : actes liés au droit de la famille, actes de sûretés hors du champ de la vie des affaires).
Enfin, il faut signaler que de nombreuses autres formalités peuvent être exigées par la loi ou même convenues par les parties.
Par exemple, la loi impose pour certains contrats le respect de règles de publicité.
Pour être opposable aux tiers, l’acte devra être publié dans un journal, ou dans un registre spécial (vente de fonds de commerce) On songe aussi aux formalités administratives (autorisation), aux formalités fiscales (enregistrement), voire aux formalités judiciaires (homologation du changement de régime matrimonial).
D – Les sanctions
Quand le législateur prend la peine de préciser la sanction accompagnant la formalité édictée, les choses sont claires.
D’ailleurs, la réforme de 2016 a introduit un article (C civ, art 1173) interdisant au juge de dépasser les intentions du législateur : « Les formes exigées aux fins de preuve ou d’’opposabilité sont sans effet sur la validité des contrats ».
SECTION 5 – La représentation
L’ordonnance de 2016 consacre une théorie générale de la représentation indépendante de la notion de mandat.
Ce régime est des plus intéressant dans le cadre du métier d’agent.
A – Principe et effets de la représentation
Sans définir la notion de représentation, le Code civil dispose que les pouvoirs du représentant sont limités à ceux qui lui ont été conférés.
L’article 1153 expose que « le représentant légal, judiciaire ou conventionnel n’est fondé à agir que dans la limite des pouvoirs qui lui ont été conférés.
» S’agissant des effets de la représentation, l’article 1154 du Code civil s’appuie sur la distinction traditionnelle entre représentation parfaite et représentation imparfaite.
La représentation se définit en effet comme l‘action consistant pour une personne investie à cet effet d’un pouvoir légal, judiciaire, ou conventionnel (le représentant), d’accomplir au nom et pour le compte d’une autre (le représenté), un acte juridique dont les effets se produisent directement sur la tête du représenté.
Le pouvoir de représentation, lato sensu, regroupe ainsi la représentation des intérêts d’autrui, découlant, de l’expression « pour le compte de », et la représentation de la personne, découlant de l’expression « au nom de ».
Lorsque le représentant agit au nom et pour le compte du représenté, on parle de représentation parfaite.
Lorsqu’il agit pour le compte d’autrui mais ne contracte pas au nom d’autrui, il s’agit de représentation imparfaite.
S’agissant du régime la représentation parfaite, seul le représenté est tenu de l’engagement contracté (C civ,art 1154).
S’agissant de la représentation imparfaite, le représentant est seul engagé à l’égard du cocontractant.
Lorsque le pouvoir du représentant est défini en termes généraux, il ne couvre que les actes conservatoires et d’administration.
Il s’agit ici d’une reprise des termes de l’article 1988 alinéa 1er du Code civil (« Le mandat conçu en termes généraux n’embrasse que les actes d’administration ») Il faut souligner la mise en place novatrice d’un régime général sur le conflit d’intérêts en cas de représentation (C civ, art 1161).
Le représentant ne peut pas contracter pour son propre compte avec le représenté ou bien être le représentant des deux parties au même contrat.
B – La question des dépassements de pouvoir
Pour éviter de s’en remettre à un mécanisme a posteriori (la nullité ou l’inopposabilité), la réforme de 2016 a introduit un mécanisme de contrôle a priori (action interrogatoire) permettant de vérifier la portée du pouvoir conventionnel.
Selon l’article 1158 du code civil, le tiers qui doute de l’étendue du pouvoir du représentant, peut ainsi demander par écrit au représenté de lui confirmer que le représentant est habilité à conclure cet acte.
A défaut de réponse, l’article
1158 précité précise que le représentant est réputé habilité à conclure l’acte.
Si un représentant accomplit un acte sans pouvoir, ou audelà de ses pouvoirs, deux sanctions sont envisageables : l’inopposabilité de l’acte au représenté, ou la nullité.
Le Code civil distingue deux régimes en fonction de la qualité de la personne contestant l’acte conclu sans pouvoir.
Le représenté pourra uniquement se prévaloir de l’inopposabilité de l’acte, et ce à la condition que le tiers contractant ne puisse pas prouver la théorie de l’apparence (C civ, art 1156, al 1) Le tiers contractant de bonne foi, quant à lui, pourra invoquer exclusivement la nullité de l’acte (C civ, art 1156 al 2).
En outre, la nullité et l’opposabilité ne peuvent plus être invoquées dès lors que le représenté aura ratifié l’acte.
CHAPITRE III : LA FORCE OBLIGATOIRE DU CONTRAT SECTION 1 : Le principe de la force obligatoire du contrat
A - Le contenu du principe
Les dispositions relatives à la force obligatoire se trouvent aux articles 1193 et suivants du Code civil.
Dès lors que le contrat respecte les conditions de validité imposées par la loi, il oblige les parties qui l’ont conclu.
À contrario, si le contrat est nul, il perd sa force obligatoire.
Le contrat est présumé valablement formé, la force obligatoire l’est également, tant qu’une éventuelle nullité n’est pas établie.
Le fondement de ce principe repose dans la théorie de l’autonomie de la volonté.
Le contrat oblige celui qui l’a voulu.
Le contrat a une force obligatoire à l’égard des parties contractantes, c’est à dire que le contrat doit être exécuté et respecté par ceux qui l’ont conclu.
La traduction latine de ce principe est « Pacta sunt servanda ».
Les contrats sont qualifiés de loi par les rédacteurs du Code civil : l’article 1103 dispose que « les contrats légalement formés tiennent lieu de loi à ceux qui les ont faits ».
Cela signifie que le contrat contraint les parties avec la même force que la loi.
Et le contrat a force obligatoire à l’égard du juge, c’est à dire que les contrats s’imposent aux juges.
Le juge, bien qu’étant extérieur au contrat, doit veiller à l’effectivité de la force obligatoire du contrat, tel que les parties l’ont voulu.
Cependant, la jurisprudence, et surtout la réforme du droit des contrats de 2016, multiplient les hypothèses d’interventions du juge sur le contrat.
En corollaire du principe de force obligatoire, il y a le principe de la liberté contractuelle, qui consiste à considérer que les parties sont libres de contracter ou non, de choisir leur cocontractant, et de choisir le contenu du contrat.
La liberté contractuelle est le fil rouge du droit des contrats.
L’article 1102 précise à ce titre que « chacun est libre de contracter ou de ne pas contracter, de choisir son cocontractant et de déterminer le contenu et la forme du contrat dans les limites fixées par la loi.
La liberté contractuelle ne permet pas de déroger aux règles qui intéressent l’ordre public ».
B - Les conséquences du principe
- Irrévocabilité du contrat : le contrat s’impose aux parties qui ne peuvent pas s’en défaire.
La seule possibilité pour « sortir » du contrat est le mutus dissensus, c’est à dire l’accord mutuel des parties, ou pour les causes que la loi autorise.
En droit français, les engagements perpétuels sont prohibés.
Cette sortie du contrat, indépendante de l’inexécution de ce dernier, peut être exercée par l’une des parties sans justification, sauf respect d’un délai de préavis.
- Intangibilité du contrat : le contrat est en principe imperméable aux circonstances extérieures.
Il ne peut être modifié selon les évolutions économiques, les changements de situation des parties.
Le seul moyen de modifier le contrat est d’avoir un nouvel accord des parties.
Le droit français a longtemps refusé la révision du contrat en cas d’imprévision.
Désormais, la réforme du droit des contrats intervenue en 2016 est venue consacrer, par opposition à la jurisprudence antérieure, la possibilité de réviser le contrat en cas d’imprévision, consacrée à l’article 1195 nouveau du code civil (cf Section 2 ci-dessous).
- Interdiction de la dénaturation du contenu contractuel : les juges du fond ne peuvent pas dénaturer un contrat dont les stipulations sont claires et précises.
À contrario, lorsque le contenu du contrat est obscur ou ambigu, les juges ont un pouvoir souverain d’interprétation.
C - L’obligation d’exécution de bonne foi, corollaire de la force obligatoire
L’article 1104 du Code civil dispose que « les contrats doivent être négociés, formés et exécutés de bonne foi ».
Les parties ont donc un devoir de collaboration, de coopération entre elles.
De plus, il existe un devoir de cohérence ou de nonDROIT DES CONTRATS contradiction dans l’exécution du contrat.
L’obligation d’exécution de bonne foi complète la force obligatoire.
Le contenu du contrat s’impose aux parties, pourtant son exécution doit toujours être menée de bonne foi.
SECTION 2 : Les exceptions à la force obligatoire
A - La révision judiciaire des clauses pénales
Une clause pénale est une clause fixant le montant des dommages-intérêts qui seront dus en cas d’inexécution par l’une des parties du contrat.
Elle est à distinguer de la clause de dédit, qui permet de se libérer de son obligation contre le paiement d’une somme.
La clause pénale elle, sanctionne l’existence d’un manquement à l’exécution d’une obligation.
Pour mettre en œuvre la clause pénale, le créancier doit simplement établir l’inexécution ou le retard dans l’exécution de l’obligation du débiteur.
L’exception à la force obligatoire réside alors dans le fait que le juge peut modifier le montant de cette clause.
Le juge dispose en effet d’un pouvoir de révision, il peut modérer ou augmenter le montant des dommages - intérêts prévus par la clause pénale.
Son intervention est facultative.
B - Le régime des clauses abusives
En principe, la force obligatoire du contrat fait obstacle à ce que le juge rééquilibre le contenu du contrat.
C’était l’un des enjeux de la réforme du droit des contrats, donner ou non le pouvoir de révision au juge : l’interdiction des clauses abusives, également énoncée au sein du Code de la consommation et du Code de commerce, existe désormais au sein du Code civil à l’article 1171 mais reste limitée aux seuls contrats d’adhésion, définis à l’article 1110 du même code.
L’article 1171 du Code civil, en disposant que « Dans un contrat d'adhésion, toute clause non négociable, déterminée à l'avance par l'une des parties, qui crée un déséquilibre significatif entre les droits et obligations des parties au contrat est réputée non écrite.
L'appréciation du déséquilibre significatif ne porte ni sur l'objet principal du contrat ni sur l'adéquation du prix à la prestation », fait entrer la lutte contre les clauses abusives dans le droit commun des contrats.
Ce mécanisme ne s’applique cependant qu’aux contrats d’adhésion, qu’ils soient conclus entre professionnels ou entre particuliers.
Le caractère abusif d’une clause s’apprécie, au moment de la conclusion du contrat, à toutes les circonstances qui entourent sa conclusion, de même qu’à toutes les autres clauses du contrat.
Il s’apprécie également au regard de celles contenues dans un autre contrat lorsque la conclusion ou l’exécution de ces deux contrats dépendent juridiquement l’une de l’autre.
L’appréciation du caractère abusif des clauses ne porte ni sur la définition de l’objet principal du contrat, ni sur l’adéquation du prix ou de la rémunération au bien vendu ou au service offert, pour autant que les clauses soient rédigées de façon claire et compréhensible.
L’appréciation du caractère abusif relève du pouvoir du juge.
C - L’imprévision
En principe, la force obligatoire du contrat fait obstacle à ce que le juge rééquilibre le contenu du contrat.
C’était l’un des enjeux de la réforme du droit des contrats, donner ou non le pouvoir de révision au juge : l’interdiction des clauses abusives, également énoncée au sein du Code de la consommation et du Code de commerce, existe désormais au sein du Code civil à l’article 1171 mais reste limitée aux seuls contrats d’adhésion, définis à l’article 1110 du même code.
L’article 1171 du Code civil, en disposant que « Dans un contrat d'adhésion, toute clause non négociable, déterminée à l'avance par l'une des parties, qui crée un déséquilibre significatif entre les droits et obligations des parties au contrat est réputée non écrite.
L'appréciation du déséquilibre significatif ne porte ni sur l'objet principal du contrat ni sur l'adéquation du prix à la prestation », fait entrer la lutte contre les clauses abusives dans le droit commun des contrats.
Ce mécanisme ne s’applique cependant qu’aux contrats d’adhésion, qu’ils soient conclus entre professionnels ou entre particuliers.
Le caractère abusif d’une clause s’apprécie, au moment de la conclusion du contrat, à toutes les circonstances qui entourent sa conclusion, de même qu’à toutes les autres clauses du contrat.
Il s’apprécie également au regard de celles contenues dans un autre contrat lorsque la conclusion ou l’exécution de ces deux contrats dépendent juridiquement l’une de l’autre.
L’appréciation du caractère abusif des clauses ne porte ni sur la définition de l’objet principal du contrat, ni sur l’adéquation du prix ou de la rémunération au bien vendu ou au service offert, pour autant que les clauses soient rédigées de façon claire et compréhensible.
L’appréciation du caractère abusif relève du pouvoir du juge.
CHAPITRE IV : LE PRINCIPE DE L’EFFET RELATIF DU CONTRAT SECTION 1 : L’effet relatif du contrat
A - Le principe de l’effet relatif
Le principe de l’effet relatif du contrat consiste à considérer que seules les parties au contrat sont susceptibles de revendiquer le bénéfice du contrat ou de subir les contraintes qui en découlent.
Le contrat est entendu comme une norme individuelle, pas une norme générale.
Le contrat ne produit ses effets qu’à l’égard des parties au contrat.
Les tiers sont donc en principe étrangers au contrat.
Toutefois, il peut exister une interdépendance contractuelle entre deux ou plusieurs contrats.
Exemple : lors du transfert d’un joueur, vont être conclus une résiliation du contrat de travail ancien, un nouveau contrat de travail et une convention entre les deux clubs.
Dans cette situation, une partie à l’un des contrats peut subir les effets d’un autre contrat interdépendant du sien.
B - Les exceptions
La promesse pour autrui
La promesse pour autrui ou porte-fort est l’acte de promettre dans un contrat le fait d’un tiers.
Le promettant s’engage à faire ratifier le contrat par le tiers, et en cas d’échec, une indemnité sera due au cocontractant.
Dans cette opération, seul le promettant est engagé par la promesse, le tiers lui n’est engagé à rien.
Dès lors, si le tiers ratifie le contrat, le promettant est libéré et on considère que le contrat est conclu dès le début avec le tiers.
Si le tiers ne ratifie pas le contrat, le promettant sera redevable de dommages-intérêts au bénéficiaire porte-fort et le porte-fort est caduque.
La stipulation pour autrui
La stipulation pour autrui est l’opération par laquelle une des parties (le stipulant) obtient de l’autre (le promettant) l’engagement qu’elle donnera ou fera quelque chose au profit d’un tiers étranger (le bénéficiaire) qui devient aussi créancier sans avoir été partie au contrat.
Exemple : le contrat d’assurance-vie.
La stipulation pour autrui peut être expresse ou tacite, et résulter ainsi de l’exercice de son droit par le tiers bénéficiaire.
En principe, l’acceptation du bénéficiaire n’est pas nécessaire pour que celui-ci acquiert son droit : le promettant et le stipulant sont déjà liés par le contrat.
L’acceptation par le bénéficiaire permet de consolider cet accord, car une fois l’acceptation intervenue, la stipulation est irrévocable.
Le stipulant peut exiger du promettant l’exécution de sa promesse.
Par conséquent, en cas d’inexécution de ses obligations par le promettant, le stipulant peut agir en résolution du contrat ou demander des dommages-intérêts.
Le stipulant ne peut révoquer la stipulation que tant que le tiers n’a pas accepté le bénéfice de la stipulation.
Si la stipulation pour autrui fait immédiatement naître un droit dans le patrimoine du bénéficiaire, ce droit est essentiellement précaire tant que le bénéficiaire n’a pas accepté la stipulation.
L’article 1206, alinéa 2 du code civil énonce en effet que le stipulant peut librement révoquer la stipulation pour autrui tant que le bénéficiaire de la stipulation ne l’a pas acceptée.
Le bénéficiaire acquiert un droit direct contre le promettant, c’est-à-dire un droit qu’il ne tient pas du stipulant et qui ne passe pas par le patrimoine du stipulant.
Le tiers peut réclamer l’exécution de la promesse, mais il ne peut pas demander que le contrat principal soit résolu.
De plus, les créanciers du stipulant n’ont aucun droit sur les sommes dues par les promettant au tiers.
De même, les héritiers du stipulant ne peuvent exiger ces sommes qui ne font pas partie de la succession.
Entre le stipulant et le promettant il y a un rapport contractuel.
Le stipulant peut agir en responsabilité contractuelle contre le promettant si une inexécution du contrat lui cause un préjudice.
Entre le promettant et le tiers, une action est possible.
Le tiers est créancier du promettant, il peut agir si le promettant ne s’exécute pas.
Entre le tiers et le stipulant il n’y a pas de lien juridique.
SECTION 2 : L’opposabilité du contrat
A - L’inopposabilité du contrat aux tiers
Le principe de l’effet relatif des contrats ne signifie pas que le contrat n’a absolument aucun effet à l’égard des tiers.
L’article 1199 du code civil définit le domaine d’application du contrat : le contrat ne s’applique qu’aux parties.
Seuls ceux qui ont exprimé leur volonté doivent être obligés par cet engagement.
Le contrat ne peut créer de rapport d’obligation qu’entre les parties contractantes et ne peut rendre les tiers créanciers ou débiteurs à l’égard des obligations stipulées au contrat.
Qui sont les parties ?
Ce sont évidemment les personnes qui ont conclu le contrat.
Mais ce peut être aussi les personnes qui sont devenues parties pendant l’exécution du contrat.
Trois événements peuvent rendre « partie » une personne qui, le jour de la conclusion du contrat, n’était qu’un « tiers »:
- le décès de l’une des parties (les héritiers deviennent partie sauf intuitu personae),
- la cession de contrat
- et dans certains cas, la cession de la chose du contrat.
B - L’opposabilité du contrat par les tiers
La Cour de cassation réunie en Assemblée plénière a statué sur l’opposabilité du contrat par les tiers.
Elle a ainsi affirmé qu’ « Un tiers à un contrat peut invoquer, sur le fondement de la responsabilité délictuelle, un manquement contractuel dès lors que ce manquement lui a causé un dommage ».
DROIT DES CONTRATS CHAPITRE V : LES SANCTIONS DE L’INEXECUTION DU CONTRAT
La réforme du droit des contrats de 2016 prévoit, au sein du nouvel article 1217 du Code civil toutes les actions à la disposition de la partie qui subit une inexécution contractuelle.
« La partie envers laquelle l'engagement n'a pas été exécuté, ou l'a été imparfaitement, peut :
- refuser d'exécuter ou suspendre l'exécution de sa propre obligation ;
- poursuivre l'exécution forcée en nature de l'obligation ;
- obtenir une réduction du prix ;
- provoquer la résolution du contrat ;
- demander réparation des conséquences de l'inexécution.
Les sanctions qui ne sont pas incompatibles peuvent être cumulées ; des dommages et intérêts peuvent toujours s'y ajouter.
SECTION 1 : L’exécution forcée
L’article 1221 du code civil érige en principe l’exécution forcée en nature, c’est-à-dire qu’on fournit effectivement sous la contrainte ce que l’on était censé fournir.
Mais ce principe s’efface dans deux grandes hypothèses.
La première vise les cas où « l’exécution est impossible », parce que l’obligation a un caractère personnel (on ne peut pas forcer un peintre à réaliser le tableau promis) ou parce que la chose objet de l’obligation a péri La deuxième hypothèse vise le cas où il existerait une disproportion manifeste entre une exécution forcée pour le débiteur et l’intérêt qu’elle procure au créancier Il existe plusieurs moyens procéduraux pour obtenir l’exécution en nature lorsqu’elle n’est pas possible : l’astreinte (pénalités), l’injonction, et le cas échéant la sanction pénale (pour abus de confiance).
L’exécution forcée est la sanction de principe de l’inexécution contractuelle.
Elle doit, dans tous les cas, être précédée d’une mise en demeure.
Le créancier d’une obligation qui n’est pas exécutée peut également faire exécuter lui-même l’obligation ou, sur autorisation préalable du juge, détruire ce qui a été fait en violation de celle-ci.
Il pourra alors demander au débiteur le remboursement des sommes engagées à cette fin (art 1221 et 1222 du code civil).
SECTION 2 : L’exception d’inexécution
L’exception d’inexécution permet au créancier, confronté à une inexécution imputable au débiteur, pour inciter ce dernier, voire le contraindre à s’exécuter, de suspendre l’exécution de ses propres obligations.
C’est une sorte de pression, tant que le cocontractant n’exécute pas ses obligations, l’autre partie ne le fait pas non plus.
Si le débiteur défaillant reprend l’exécution, le contrat reprend son cours.
L’exception d’inexécution n’a cependant qu’un effet provisoire, le créancier pourra alors prendre d’autres mesures si le débiteur ne s’exécute toujours pas.
L’exception d’inexécution est soumise à des conditions de fond :
Il faut d’abord une inexécution de l’obligation par l’autre partie, qui peut être totale ou partielle, du moment qu’elle est « suffisamment grave ».
Peu importe que cette inexécution soit fautive ou qu’elle provienne d’un cas de force majeure.
Il faut ensuite que celui qui invoque l’inexécution soit de bonne foi.
Elle suppose enfin que les obligations en cause soient toutes deux arrivées à échéance.
SECTION 3 : La résolution pour inexécution
A - La résolution judiciaire
La résolution judiciaire consiste à demander la résolution du contrat au juge.
Il est possible de solliciter la résolution judiciaire d’un contrat synallagmatique au lieu de son exécution forcée.
C’est admis pour les contrats unilatéraux qui mettent (exceptionnellement) des obligations à la charge des deux parties.
Ce n’est pas possible pour les contrats aléatoires comme une rente viagère.
Cette résolution judiciaire est prononcée par le juge à la demande d’une partie.
Elle peut être demandée pour inexécution totale ou partielle, même si l’inexécution ne cause pas de préjudice au créancier.
Si la résolution est prononcée, le contrat est censé n’avoir jamais existé.
La résolution du contrat entraine alors l’anéantissement rétroactif du contrat, qui implique de remettre les parties dans l’état dans lequel elles se trouvaient avant la conclusion du contrat.
B - La clause résolutoire
La clause résolutoire est une stipulation introduite dans le contrat par les parties qui prévoit que, faute d’exécution d’une obligation par l’une d’entre-elles, le contrat pourra être unilatéralement résolue par l’autre partie.
Cette clause ne dispense pas toujours le créancier de recourir au juge, mais elle prive les tribunaux de leur pouvoir d’appréciation.
En effet, le juge constatera uniquement dans cette situation que la clause résolutoire est valable et que ses conditions d’application sont bien remplies.
Le juge est donc lié par les modalités de résolution prévues par la clause.
Dans le cadre d’une résolution judiciaire, le juge est libre d’apprécier l’inexécution et sa gravité.
La clause résolutoire de plein droit permet ainsi aux parties de se soustraire à l’appréciation du juge.
Le créancier lui, doit impérativement être de bonne foi.
Sa loyauté dans le processus de mise en œuvre de la clause sera contrôlée par le juge.
C - La résolution unilatérale
La résolution unilatérale est la rupture unilatérale du contrat, sans clause, sans juge.
On admet la possibilité d’une rupture unilatérale extrajudiciaire si un manquement grave du débiteur est constaté.
La partie qui rompt le contrat le fait à ses risques et périls.
Seul un manquement grave pourra justifier sa rupture.
Si finalement la rupture est déclarée infondée par le juge qui aura été saisi par une partie contestataire, le contrat reste rompu mais le contractant qui a résolu le contrat sans motif grave devra des dommages-intérêts.
D – Les effets de la résolution
Selon l’article 1229 du code civil « La résolution met fin au contrat.
La résolution prend effet, selon les cas, soit dans les conditions prévues par la clause résolutoire, soit à la date de la réception par le débiteur de la notification faite par le créancier, soit à la date fixée par le juge ou, à défaut, au jour de l'assignation en justice.
Lorsque les prestations échangées ne pouvaient trouver leur utilité que par l'exécution complète du contrat résolu, les parties doivent restituer l'intégralité de ce qu'elles se sont procuré l'une à l'autre.
Lorsque les prestations échangées ont trouvé leur utilité au fur et à mesure de l'exécution réciproque du contrat, il n'y a pas lieu à restitution pour la période antérieure à la dernière prestation n'ayant pas reçu sa contrepartie ; dans ce cas, la résolution est qualifiée de résiliation ».
En principe, l’effet résolutoire joue sur le contrat en entier.
On peut toutefois envisager une résolution partielle du contrat.
La résolution emporte évidemment la mise en œuvre de restitutions selon les modalités précisées par l’article 1229 du code civil.
Par ailleurs, lorsque l’exécution de plusieurs contrats est nécessaire à la réalisation d’une même opération, et que l’un d’eux disparaît, sont caducs les contrats dont l’exécution est rendue impossible par cette disparition et ceux pour lesquels l’exécution du contrat disparu était une condition déterminante du consentement d’une partie (article 1186 du code civil).
CHAPITRE VI : LA NULLITÉ DU CONTRAT SECTION 1 : Le régime de la nullité
A - Notion
La nullité est la sanction d’un vice de formation d’un acte juridique.
Lorsqu’un contrat ne remplit pas toutes les conditions de validité éditées par le code civil, il est nul, il est frappé de nullité.
La nullité doit être prononcée par le juge, à moins que les parties ne la constatent d’un commun accord.
Le contrat ainsi annulé est censé n’avoir jamais existé, et son anéantissement est rétroactif.
Les prestations exécutées donnent lieu à restitution.
B - Distinction
La nullité est à différencier de :
- La caducité, qui sanctionne un contrat sanction qui frappe un acte régulièrement formé mais qui perd, postérieurement à sa conclusion, un élément essentiel à sa validité ou un élément nécessaire à sa perfection.
C’est donc la sanction attachée à la disparition, en cours d’exécution, d’un des éléments constitutifs d’un acte juridique.
À la différence de la nullité, la caducité n’a pas d’effet rétroactif.
- L’inexistence, qui est la sanction appliquée dans les cas où la nullité n’a pas été prévue par la loi.
On considère que le contrat n’existe pas, qu’il n’a pas pu être conclu.
- L’inopposabilité, qui sanctionne le défaut d’accomplissement d’une formalité destinée aux tiers.
L’inopposabilité neutralise les effets de l’acte à l’égard des tiers, et seulement à leur égard.
C - Déclinaison
Selon l’article 1179 du code civil, la distinction entre nullité relative et nullité absolue se réalise en fonction de la nature de la règle violée.
Il existe deux formes de nullité :
- La nullité relative qui est appliquée lorsque la règle violée a pour seul objet la sauvegarde d’intérêts privés.
Elle ne peut être demandée que par la partie que la loi entend protéger.
Si l’action en nullité relative a plusieurs titulaires, la renonciation de l’un n’empêche pas les autres d’agir.
- La nullité absolue qui est appliquée lorsque la règle violée a pour objet la sauvegarde de l’intérêt général.
Elle peut être demandée par toute personne justifiant d’un intérêt, ainsi que par le ministère public.
D - Les conséquences de la distinction
1) Les personnes pouvant agir en nullité
En cas de nullité relative, seule la personne que la loi a voulu protéger peut agir.
En cas de nullité absolue, toute personne ayant un intérêt peut demander la nullité, c’est-à-dire chaque partie au contrat mais aussi les tiers, qui justifieront d’un intérêt, ou encore le ministère public qui est chargé de la protection de l’ordre public.
Nullité judiciaire et nullité conventionnelle : il faut souligner que le caractère exclusivement judiciaire des nullités a
DROIT DES CONTRATS disparu.
Auparavant, une action en justice était toujours nécessaire pour faire valoir la nullité d’un contrat.
La nullité ne pouvait procéder que d’un jugement.
Avec la réforme de 2016, le recours au juge est de principe mais les parties peuvent en quelque sorte « convenir » de la nullité de leur contrat puisqu’il leur est permis de la « constater d’un commun accord » (article 1178 du Code civil) En pratique, une telle nullité conventionnelle demeure fragile parce qu’elle ne peut engager les tiers en raison de l’effet relatif des conventions En outre, le droit fiscal le traite comme un acte nouveau (CGI, art 1961, al 2), ce qui a pour conséquence d’assimiler cette nullité conventionnelle à une réfection.
2) La confirmation
La confirmation s’entend de la renonciation au droit de poursuivre la nullité d’un acte qu’on sait entaché de nullité.
Celle-ci peut être expresse ou tacite, et ne peut intervenir qu’après la conclusion du contrat.
En cas de violence, la confirmation ne peut intervenir qu’après que la violence ait cessé.
La confirmation est donc un acte unilatéral abdicatif de l’action en nullité.
E - Prescription
Lorsque la nullité est relative, la prescription est de 5 ans.
Le délai de l’action en nullité ne court, en cas d’erreur ou de dol, que du jour où ils ont été découverts et, en cas de violence, que du jour où elle a cessé.
S’il s’agit d’un acte passé par un mineur, le point de départ du délai est le jour de la majorité ou de l’émancipation du mineur ; s’il s’agit d’un acte passé par un majeur incapable, le délai court à compter du jour où il en a eu connaissance, alors qu’il était en situation de le refaire valablement (C civ, art 1152) Lorsque la nullité est absolue, la prescription est également de 5 ans Il existe toutefois une difficulté s’agissant du point de départ du délai La loi parle « du jour où le titulaire du droit d’agir a connu ou aurait dû connaître les faits lui permettant de l’exercer » (C civ, art 2224) Mais la pluralité des personnes intéressées susceptibles d’invoquer la nullité par voie d’action complique la mise en œuvre de ce point de départ En tout état de cause, l’article 2232 du code civil prévoit un délai butoir : « 20 ans à partir du jour de la naissance du droit » (ce qui devrait être compris comme la date de conclusion du contrat).
SECTION 2 : Les effets de la nullité
A – L’étendue de la nullité
1) L’étendue matérielle
L’article 1184 du code civil énonce que « Lorsque la cause de nullité n’affecte qu’une ou plusieurs clauses du contrat, elle n’emporte nullité de l’acte tout entier que si cette ou ces clauses ont constitué un élément déterminant de l’engagement des parties ou de l’une d’elles.
Le contrat est maintenu lorsque la loi répute la clause non écrite, ou lorsque les fins de la règle méconnue exigent son maintien » (quand bien même la clause illicite aurait été déterminante de l’intention des parties ou de l’une d’elles) 2) L’étendue temporelle
En principe, la nullité remet les parties dans l’état où elles se trouvaient avant sa formation.
La solution s’applique de manière générale, que la nullité soit totale ou partielle, absolue ou relative, invoquée par voie d’action ou d’exception, que le contrat soit à exécution instantanée ou successive.
Le principe de rétroactivité nécessite, si le contrat a déjà été exécuté, des restitutions réciproques.
Or ces restitutions posent problèmes lorsque le contrat annulé mettait à la charge d’au moins une partie des prestations non monétaires qui par nature ne sont pas restituables.
C’est le cas par exemple du travail de l’ouvrier ou de l’occupation d’un local.
On considère parfois dans cette hypothèse que la nullité ne peut opérer avec rétroactivité et qu’il convient plutôt de régler les effets de la nullité comme en cas de résiliation anticipée.
B – Les conséquences de la nullité
1) Les restitutions
Une fois prononcée par le juge, la nullité emporte des conséquences importantes.
Le contrat disparaît : il n’aura plus d’effet pour l’avenir ; les prestations promises ne pourront plus être exigées.
Le contrat en outre est censé n’avoir jamais existé : il disparaît donc aussi pour le passé.
La nullité donne alors lieu à des restitutions.
La rétroactivité de la nullité constitue une fiction juridique.
Cela signifie, qu’une fois le contrat annulé, et comme il est censé ne jamais avoir existé, il faut organiser le retour en arrière : le retour au statu quo ante.
Il faut replacer les parties dans la position qu’elles occupaient avant que l’acte ne soit formé.
Ce retour au statu quo ante se réalise automatiquement si le contrat annulé n’a pas encore reçu d’exécution.
Mais lorsque le contrat a reçu ne serait-ce qu’un début d’exécution, il faut organiser le retour en arrière au moyen de restitutions.
a) Le principe des restitutions
Si une vente est annulée après son exécution, l’acheteur doit restituer la chose et le vendeur devra lui rembourser le prix payé.
Chacun des cocontractants doit rendre ce qu’il a reçu.
La question qui se pose est de savoir comment se fait l’évaluation de ces restitutions réciproques.
Toutes les réponses se trouvent aux articles 1352 et suivants du Code civil, qui disposent que « La restitution d’une chose autre que d’une somme d’argent a lieu en nature ou, lorsque cela est impossible, en valeur, estimée au jour de la restitution ».
Il s’effectue alors ce que l’on appelle un compte de restitutions.
Les restitutions doivent ainsi être évaluées en dehors des prévisions contractuelles.
En effet, le contrat étant annulé, on ne peut pas se fonder sur lui pour procéder à l’évaluation des restitutions.
b) Tempéraments
En principe, chacune des parties restitue ce qu’elle a reçu de la part de l’autre.
L’adage nemo auditur propriam turpitudinem allegans qui signifie que « nul ne peut invoquer sa propre turpitude » a pour conséquence d’interdire les restitutions lorsque l’annulation est fondée sur une cause ou sur un objet immoral.
Il est vrai que cette règle peut aboutir à une injustice dans la mesure où le cocontractant qui n’a pas exécuté son obligation mais qui a bien reçu celle de l’autre ne sera pas tenu à restitution.
Mais cette règle a des vertus préventives, puisqu’elle incite chaque partie à contrôler la moralité du contrat qu’elle conclut et à ne pas l’exécuter en cas d’immoralité.
Ajoutons que de manière générale, les fruits produits par la chose devraient être restitués avec la chose elle-même.
En effet, l’accessoire suit le principal.
Cependant, en considérant que la vocation normale des fruits est d’être consommés, la loi permet au possesseur de bonne foi de les conserver et de ne pas les restituer.
Le possesseur de bonne foi, c’est le contractant qui ignorait le vice, cause de la nullité.
L’article 1352-4 nuance cette exception pour les incapables : les restitutions dues à un mineur non émancipé ou à un majeur protégé sont réduites à proportion du profit qu’il a retiré de l’acte annulé.
De plus la réforme de 2016 à travers différents articles, a mis en avant la notion de bonne foi.
Ainsi l’article 1352-1 du code civil expose que « celui qui restitue la chose répond des dégradations et détériorations qui en ont diminué la valeur, à moins qu’il ne soit de bonne foi et que celles-ci ne soient pas dues à sa faute ».
; l’article 1352-2 lui, précise que « celui qui l’ayant reçue de bonne foi a vendu la chose ne doit restituer que le prix de la vente.
S’il l’a reçue de mauvaise foi, il en doit la valeur au jour de la restitution lorsqu’elle est supérieure au prix.» ; et l’article 1352-7 dispose que « celui qui a reçu de mauvaise foi doit les intérêts, les fruits qu’il a perçus ou la valeur de la jouissance à compter du paiement.
Celui qui a reçu de bonne foi ne les doit qu’à compter du jour de la demande.»
In fine, la rétroactivité de l’annulation et les restitutions qu’elle implique peuvent avoir de graves conséquences pour les tiers.
Il convient donc de protéger les tiers de bonne foi.
Trois techniques servent à cela :
- Article 2 276 du Code civil : « En fait de meubles, possession vaut titre ».
Lorsqu’il est de bonne foi, le possesseur est considéré comme le propriétaire de la chose par le simple effet de la possession.
- Pour les immeubles, le sous-acquéreur peut invoquer la prescription acquisitive de l’immeuble au bout d’un certain temps de possession : c’est l’usucapion, sachant qu’elle n’intervient qu’après un délai de 10 ou 30 ans selon la bonne ou la mauvaise foi du tiers.
- La troisième technique se fonde sur l’apparence.
Le tiers qui a commis une erreur légitime (il est donc de bonne foi) peut valablement tenir compte de l’apparence de la qualité de la personne qui la confié un bien 2) L’éventuelle responsabilité
La nullité du contrat peut causer un préjudice à l’une des parties : par exemple en raison des frais qu’elle avait engagés dans une étude de marché ou parce qu’elle n’a pas pu conclure un autre contrat.
La partie auquel la nullité est imputable doit réparer ce dommage si sa faute est démontrée.
Sa responsabilité a une nature extracontractuelle (C civ, art1178, al 4).
Elle est donc fondée sur l’article 1240 du Code civil.
Il faudra démontrer la faute, le préjudice qui subsiste en dépit de l’annulation et le lien de causalité entre la faute et le préjudice.
La faute consiste à avoir contracté en connaissant les vices du contrat.
Le préjudice peut résider dans les frais engagés pour conclure le contrat ou dans la perte d’une chance de conclure un autre contrat.
CHAPITRE VII : LA RESPONSABILITÉ CONTRACTUELLE
La responsabilité contractuelle constitue l’obligation portée par les cocontractants d’un contrat en cas de mauvaise exécution partielle ou totale de ses engagements.
Indépendamment de l’annulation du contrat, la partie lésée peut demander, dans le cadre d’une action en responsabilité contractuelle, réparation à l’autre partie, dans les conditions du droit commun de la responsabilité contractuelle.
Pour pouvoir engager la responsabilité contractuelle du cocontractant, trois éléments doivent être réunis : un fait générateur, un dommage et un lien de causalité entre les deux.
SECTION 1 : Le fait générateur : l’inexécution contractuelle
A - La violation d’une obligation
Obligation de droit commun
Le fait générateur de la responsabilité contractuelle est un manquement, une inexécution fautive du contrat.
Cette inexécution peut être totale, partielle ou seulement retardée.
Selon l’ampleur du manquement de l’inexécution, le montant des dommages – intérêts alloué ne sera pas le même.
Selon l’article 1231-1 du Code civil, « Le débiteur est condamné, s’il y a lieu, au payement de dommages et intérêts,
DROIT DES CONTRATS soit à raison de l’inexécution de l’obligation, soit à raison du retard dans l’exécution, s’il ne justifie pas que l’exécution a été empêchée par la force majeure ».
Autrement dit, l’inexécution de l’obligation peut consister en un défaut total d’exécution, en une exécution partielle, en une exécution défectueuse ou en une exécution tardive.
Conformément au droit commun de la preuve, c’est à celui qui allègue l’inexécution de l’obligation que revient la charge de la prouver (C civ, art 1353) C’est donc a priori le créancier qui doit prouver l’inexécution Et selon que l’obligation du cocontractant est de moyens ou de résultat, le créancier devra prouver soit une négligence de la part du débiteur (obligation de moyens : le débiteur n’a pas mis tous les moyens à sa disposition pour réaliser ce qu’il avait promis), soit que le résultat promis n’a pas été atteint (obligation de résultat).
Pour que l’inexécution soit considérée comme fautive, le constat d’une obligation inexécutée ne suffit pas.
Encore faut-il que l’inexécution ne soit pas excusée soit par la force majeure, soit par le fait du créancier, victime de l’inexécution.
Si l’empêchement est temporaire, l’exécution de l’obligation est suspendue, à moins que le retard qui en résulterait ne justifie la résolution du contrat.
Si l’empêchement est définitif, le contrat est résolu de plein droit et les parties sont libérées de leurs obligations dans les conditions prévues aux articles 1351 et 1351-1 du code civil.
Le fait du créancier, fautif ou non, exonère totalement le débiteur lorsqu’il a été la cause exclusive du dommage.
Lorsqu’il y a, à la fois, une faute du débiteur et du créancier, le débiteur n’est exonéré que de manière partielle.
Les responsabilités seront ainsi partagées.
Obligation de sécurité
La jurisprudence a dégagé une obligation de sécurité, qui pèsent notamment sur les parties en charge du transport dans les contrats de transport de personnes.
Cette obligation de sécurité est apparue dans un très célèbre arrêt (Cass Civ 1re, 21 novembre 1911), au sujet d’un contrat de transport ferroviaire Depuis, une obligation de sécurité (obligation de résultat) est imposée au contrat de transport, garantissant la sécurité corporelle du voyageur.
Une simple atteinte à la sécurité du voyageur constitue alors un manquement du transporteur.
Obligation d’information
Cette obligation est d’abord apparue en matière médicale, et s’étend progressivement à tous les professionnels.
En cas de manquement à l’obligation d’information, qui soit impérativement être rattachée au contrat, des dommagesintérêts contractuels en réparation du préjudice, limité à la perte de chance de prendre une décision plus éclairée, seront alloués.
B - La preuve de la violation d’une obligation
La preuve du manquement se fait selon la distinction entre obligation de moyen et obligation de résultat.
Cette distinction est fonction de l’intensité de l’obligation.
L’obligation de moyen est l’obligation de tout mettre en œuvre pour réussir à exécuter le contrat.
Exemple : le médecin doit tout mettre en œuvre pour soigner le patient, mais il n’a pas obligation d’y arriver.
L’obligation de résultat est l’obligation d’arriver à un résultat précis.
Exemple : dans le contrat de vente, l’acheteur ne doit pas seulement tout mettre en œuvre pour arriver à payer le prix, il en a l’obligation.
En présence d’une obligation de moyens, le manquement se démontre en prouvant que le cocontractant n’a pas tout mis en œuvre pour exécuter le contrat.
En présence d’une obligation de résultat, le manquement se démontre simplement en prouvant que le résultat attendu n’a pas été réalisé.
SECTION 2 : Le dommage
Le dommage causé par l’inexécution contractuelle peut être de toute nature.
Tout type de dommage est réparable en matière contractuelle.
Cependant, pour être réparable, le dommage revêtir plusieurs caractères : il doit être certain, direct, licite et prévisible.
Tout ce qui n’était pas prévisible dans le contrat ne peut faire l’objet d’une demande en réparation.
De plus, la victime n’est tenue à aucune obligation de minimiser son dommage.
SECTION 3 : Le lien de causalité
Pour qu’un dommage soit réparé, il est indispensable qu’il ait été causé par le manquement dénoncé.
Le lien de causalité concerne donc le dommage invoqué et le manquement reproché.
C’est à la partie qui demande réparation de prouver ce lien de causalité.
Dans certains cas très spécifiques, la jurisprudence a dégagé des présomptions de lien de causalité.
Alors, la preuve n’a pas besoin d’être constituée, on considère que le lien est établi.
SECTION 4 : Les causes d’exonération de la responsabilité contractuelle
Une cause d’exonération est un moyen de droit permettant à une partie de s’exonérer de sa responsabilité.
On désigne ici la situation où une partie parvient à démontrer qu’il n’y a pas de lien de causalité entre le manquement à l’obligation qui lui est imputable, et le dommage causé à l’autre partie.
L’exonération résulte ainsi d’une remise en cause du lien de causalité.
Il existe différentes causes d’exonération :
- La force majeure, entendu comme un événement imprévisible, irrésistible et extérieur qui permet de libérer le débiteur de son obligation contractuelle.
Elle est centrée sur un caractère d’imprévisibilité et d’irrésistibilité, le critère d’extériorité étant lui apprécié très souplement.
Ces caractéristiques sont appréciées différemment selon les circonstances.
Ainsi, l’imprévisibilité est appréciée au stade de la formation du contrat et l’irrésistibilité au stade de l’exécution du contrat.
La force majeure a pour effet d’être totalement exonératoire pour le débiteur de l’obligation.
Le nouvel article 1218 du Code civil synthétise la définition moderne et envisage les conséquences de l’empêchement, selon qu’il est temporaire ou définitif.
- La faute de la victime (le créancier de l’obligation).
C’est la situation dans laquelle la victime a eu un rôle dans la survenance de son dommage.
Dès lors, si la faute de la victime revêt les caractères de la force majeure, l’exonération de l’auteur est totale.
Si la faute de la victime ne revêt pas les caractères de la force majeure, alors l’exonération de l’auteur n’est que partielle.
La responsabilité sera partagée.
- Le fait du tiers.
C’est la situation dans laquelle un tiers au contrat a eu un comportement tel qu’il a contribué à une inexécution contractuelle.
À l’image de la faute de la victime, l’exonération est totale ou partielle selon que le fait du tiers revêt les caractéristiques ou non de la force majeure.
Au-delà de ces trois causes d’exonération de la responsabilité contractuelle, il existe, spécifiquement en matière sportive, la théorie de l’acceptation des risques.
Elle est principalement invoquée en matière de responsabilité délictuelle (par opposition à la responsabilité contractuelle uniquement appliquée en présence d’un contrat) et consiste à exclure la responsabilité du sportif tant qu’il a respecté les règles du jeu car son adversaire les a acceptées (cf : cours de droit des assurances).
TITRE 3 : LES CONTRATS SPÉCIAUX CHAPITRE I : LE CONTRAT D’ENTREPRISE SECTION 1 : Propos liminaires
Le mot « entreprise » revêt, en droit, plusieurs sens :
- Un établissement commercial/industriel
- Une communauté de travail constituée par l’employeur et ses salariés
- Un contrat de prestation de service est aussi appelé contrat d’entreprise
- Toute activité
Le contrat d’entreprise est l’ancien « louage d’ouvrage » tel que le qualifie encore le Code civil, dont il est la version moderne et diversifiée.
Il existe différentes sortes de contrat d’entreprise :
- Le contrat d’entreprise qui a pour objet une chose matérielle.
Le Code civil le régit sous le nom de devis et marchés, ce qui embrasse tous les contrats ayant pour objet la fabrication, la construction, la transformation ou l’entretien d’une chose.
- Le contrat d’entreprise qui a pour objet une chose immatérielle.
Ce sont les contrats utilisés par les médecins, les avocats, les agences de voyage, les cabinets de conseil, les organisateurs de spectacles, ou encore les professeurs…
SECTION 2 : Définition du contrat d’entreprise
Dans le contrat d’entreprise, une personne (l’entrepreneur) s’engage moyennant rémunération à accomplir de manière indépendante une prestation, au profit d’une autre (le maître de l’ouvrage), sans la représenter.
L’obligation spécifique du contrat d’entreprise pèse sur l’entrepreneur qui doit exécuter un travail lui-même, ou par celui qui le remplace dans le cadre d’un contrat de soustraitance.
Cette obligation permet de situer le contrat d’entreprise par rapport à d’autres contrats.
Parce qu’il s’agit d’une obligation de réaliser une prestation, l’entreprise se distingue de la vente et du mandat.
L’entrepreneur doit accomplir cette prestation d’une manière indépendante, ce qui le distingue également du contrat de travail.
La particularité du contrat d’entreprise réside aussi dans le fait que l’obligation est une prestation, auquel un régime spécifique s’applique : il n’y a pas d’obligation de prédétermination du prix, il est possible de le réviser si l’entrepreneur fixe un montant excessif, une attention particulière est attachée à la réception par le maître d’œuvre du travail accompli, des garanties spéciales y sont également attachées, le maître d’ouvrage a l’obligation d’informer l’entrepreneur de ses attentes particulières, la possibilité pour celui-ci de refuser d’agréer les sous-traitants quand l’entrepreneur les auras choisi, etc.
La question de la rémunération de l’entrepreneur est essentielle au contrat d’entreprise.
Il n’y a pas de contrat d’entreprise conclu à titre gratuit, bien que la doctrine ne soit pas unifiée sur ce point.
SECTION 3 : La formation du contrat d’entreprise
DROIT DES CONTRATS
A - Les règles de fond
Le contrat d’entreprise est avant tout un contrat, sa formation est donc soumise aux règles de droit commun expliquées précédemment.
B - Les règles de forme et de preuve
Sur la forme, sauf texte spécial (droit de la construction et de la consommation), l’écrit n’est pas nécessaire à la formation du contrat d’entreprise.
La preuve du contrat, pour sa part, est régie par le droit commun.
SECTION 4 : Les obligations de l’entrepreneur
A - L’exécution de la prestation par l’entrepreneur
L’entrepreneur est tenu d’exécuter la prestation mise à sa charge par le contrat d’entreprise.
Il doit donc fournir la prestation commandée.
Si le contrat d’entreprise porte sur une chose, l’entrepreneur doit également la livrer au maître de l’ouvrage dans le délai prévu.
Ainsi, un entrepreneur qui livrerait au maître de l’ouvrage, dans les délais, un bien non achevé, ne serait en aucun cas libéré de son obligation.
Le maître de l’ouvrage pourra en ce sens engager la responsabilité contractuelle de l’entrepreneur, et le juge aura par exemple la possibilité de prononcer l’exécution forcée des obligations de l’entrepreneur.
B - Les obligations de conseil et de sécurité de l’entrepreneur
L’entrepreneur est tenu à deux obligations qui sont accessoires à la prestation principale, à savoir une obligation de conseil et d’information, ainsi qu’une obligation de sécurité.
Concernant l’obligation de conseil et d’information, l’entrepreneur est tenu de conseiller son cocontractant.
Le conseil peut être parfois accompagné d’une information.
L’obligation de conseil correspond à renseigner sur l’opportunité des travaux, alors que l’obligation d’’information consiste à renseigner sur la nature des travaux, les coûts, les conséquences techniques.
L’étendue de l’obligation de conseil varie en fonction du degré de compétence du maître d’ouvrage, du secteur d’activité...
C’est à l’entrepreneur, qui est le débiteur, de rapporter la preuve de son exécution, par tous moyens.
L’obligation de sécurité a été dégagée par la jurisprudence à partir du contrat de transport.
L’entrepreneur doit s’assurer que les travaux ne porteront pas atteinte aux biens ni aux personnes.
Cette obligation à la charge de l’entrepreneur varie d’intensité (de moyens ou de résultat) selon le rôle actif ou passif du maître d’ouvrage.
L’appréciation sera toujours faite « in concreto », c’est à dire, selon les circonstances d’espèce.
C - L’hypothèse de la sous - traitance
La sous-traitance est l’opération par laquelle un entrepreneur confie, sous sa responsabilité, à un sous-traitant l’exécution de tout ou partie du contrat d’entreprise conclu avec le maître d’ouvrage.
Le sous-traitant aura un lien privilégié avec le maître d’ouvrage, il dispose en effet dès la conclusion du contrat d’une action directe contre le maître d’ouvrage.
Cette action directe du sous-traitant contre le maître d’ouvrage, d’origine légale, est effective à la condition que le maître d’ouvrage ait donné son agrément à la sous-traitance.
À défaut d’agrément, c’est l’entrepreneur qui sera tenu envers le sous-traitant.
SECTION 5 : Les obligations du maître de l’ouvrage
A - L’obligation de payer le prix
L’obligation principale du maître de l’ouvrage est évidemment de payer le prix de la prestation à l’entrepreneur.
Soit le prix est fixé dès la conclusion du contrat (marché à forfait), soit le prix est déterminé à posteriori (marché de devis).
Le prix est donc déterminé par l’entrepreneur.
C’est une sécurité pour lui, qui peut imputer les éventuelles augmentations du coût des travaux.
En cas de modification du coût de la prestation en cours de contrat, le principe est qu’aucune révision n’est possible et l’entrepreneur supporte donc les aléas éventuels.
En cas de désaccord, c’est le juge qui statuera.
L’obligation de payer le prix n’est en principe exigible qu’après la prestation réalisée, sous réserve d’un premier versement d’arrhes ou de provisions à l’entrepreneur par le maître de l’ouvrage.
Les parties peuvent aussi prévoir dans le contrat d’entreprise un fractionnement du paiement.
B - Les obligations de réception et de retirement
La réception est un acte juridique par lequel le maître de l’ouvrage approuve le travail réalisé.
La forme de la réception est libre et peut même être tacite.
La réception rend le prix exigible et purge la chose des vices apparents, sauf réserves.
Le maître d’ouvrage peut en effet émettre des réserves s’il estime que la prestation n’est pas conforme au contrat.
Il peut même refuser de réceptionner la chose, s’il justifie son refus par les insuffisances et les manquements contractuels qu’il a constaté.
L’obligation de retirement est l’obligation pour le maître d’ouvrage de prendre livraison de la chose.
Le contrat d’entreprise peut prévoir différemment et organiser la livraison de la chose par l’entrepreneur au maître d’ouvrage.
C - L’obligation de coopération
La bonne foi contractuelle s’étend à tous les contrats, y compris le contrat spécifique d’entreprise.
Ainsi, le maître de l’ouvrage doit faciliter la réalisation de la mission de l’entrepreneur, s’abstenir de le gêner dans l’accomplissement de sa prestation.
En cas de manquement, le maître de l’ouvrage pourra engager sa responsabilité civile.
SECTION 6 : L’extinction du contrat d’entreprise
Classiquement, le contrat d’entreprise s’éteint par l’exécution des obligations par l’entrepreneur et le maître de l’ouvrage.
Une fois cet ouvrage achevé, réceptionné et payé, le contrat prend fin.
Le contrat peut également être résolu (cf - ci-dessus, résolution des contrats).
Le code de la consommation prévoit la possibilité d’une résiliation unilatérale en cas de retard supérieur à sept jours.
Dans un contrat intuitu personae, le décès de l’entrepreneur peut mettre un terme au contrat, qui devient dès lors caduc.
CHAPITRE II : LE CONTRAT DE MANDAT SECTION 1 : L’identification du mandat
A - La définition
Le mandat est le contrat de confiance.
Étymologiquement, mandat provient du verbe latin mando-are, lui-même dérivé de manum dare c’est-à-dire mettre la main, confier.
Le mot « main » est symbole de force et d’autorité.
Avec la vente, le mandat est à l’origine de tous les contrats ; l’une permet la transmission des richesses, l’autre développe l’activité juridique.
Grâce au mandat, une personne peut faire des actes juridiques sans être effectivement présente, car elle est représentée, ce qui confère de multiples avantages.
Dans le sport, le mandat est très présent puisqu’il constitue l’une des formes juridiques de contrat les plus utilisées, avec le contrat de courtage, par les agents sportifs et leurs clients.
B - Les caractéristiques
Le mandat est un contrat par lequel une personne (le mandant) donne à une autre (le mandataire) le pouvoir de faire quelque chose pour son compte et en son nom.
Le mandat est un contrat portant sur l’accomplissement d’actes juridiques.
En effet, si la prestation principale n’est pas l’accomplissement d’actes juridiques, mais la réalisation d’actes matériels, le contrat doit être requalifié en contrat d’entreprise.
Deux éléments permettent ainsi d’identifier un contrat de mandat : un pouvoir d’accomplir des actes juridiques et accomplir ces actes au nom et pour le compte du mandant.
L’accomplissement d’actes juridiques pour le compte d’autrui est appelé la représentation.
Le principal objet du mandat est une « obligation de faire » consistant pour le mandataire à passer un acte juridique au nom et pour le compte du mandant.
Le mandataire doit effectuer sa mission en toute indépendance, sans lien de subordination vis-à-vis du mandant.
Un « mandat » comprenant un lien de subordination devrait être disqualifié et requalifié en contrat de travail.
Le mandat est un contrat conclu en principe à titre gratuit, mais les parties peuvent convenir d’une rémunération pour le mandataire (l’article 1986 du code civil le prévoit).
Lorsque le mandat est passé avec une personne qui en fait sa profession, il est alors présumé être stipulé à titre onéreux.
Dans cette hypothèse, c’est donc à celui qui prétend avoir conclu un mandat gratuit de rapporter la preuve de cette gratuité.
Le mandat est également, en principe, un contrat conclu intuitu personae.
Le recours à un sous-mandataire n’est donc possible que si le contrat entre le mandataire et le mandant n’est pas marqué par l’intuitu personae, ou que le contrat luimême le prévoit.
De plus, le code civil autorise la révocation du mandataire de façon discrétionnaire par le mandant et la substitution de mandataire, sans l’accord du mandant.
C - La formation du mandat
Le mandat est soumis aux règles de droit commun des contrats.
Il faut un consentement, une capacité et un contenu licite et certain pour le former.
Il peut être exprès ou conçu en des termes généraux.
Lorsque le mandataire est salarié, le prix n’a pas à être déterminé, à l’exception de certains contrats spéciaux tels que ceux des agents immobiliers.
Enfin, les règles de forme sont prévues par l’article 1985 du Code civil.
Le mandat n’est soumis à aucun formalisme ad validitatem, il est donc consensuel et peut être formé verbalement.
Le mandat peut aussi être tacite et ne résulter que de son exécution par le mandataire ou de l’absence d’opposition du mandant à l’exécution de sa mission par le mandataire.
Entre les parties, la preuve du mandat et de son contenu obéit aux règles de droit commun.
SECTION 2 : Les effets du mandat
La particularité du mandat tient au fait que s’il est bien conclu entre deux parties (le mandant et le mandataire), sa finalité est la conclusion d’un acte avec un troisième protagoniste, le tiers contractant.
Le mandat peut donc produire des effets entre trois personnes.
A - Les effets entre les parties
Les obligations du mandataire
L’exécution des obligations du mandataire doit être conforme au contrat de mandat, diligente, efficace et loyale.
- Obligation d’exécuter la mission : le mandataire doit tout d’abord exécuter sa mission.
Si le contrat est conclu à titre onéreux, une faute simple peut engager sa responsabilité contractuelle.
Si le contrat est conclu à titre gratuit, il faut une faute lourde ou grave pour engager la responsabilité.
- Obligation de loyauté : elle impose que le mandataire n’agisse pas dans son intérêt personnel ou dans celui d’un tiers.
En ce sens, il est tenu d’une obligation d’information ou
DROIT DES CONTRATS de conseil à l’égard du mandant.
Il doit l’informer sur l’utilité de l’acte juridique envisagé.
- Obligation de rendre des comptes : le mandataire doit rendre des comptes au mandant sur l’avancée de sa mission.
C’est une obligation essentielle, elle fait courir le délai de prescription de l’action en responsabilité contractuelle contre le mandataire.
Les obligations du mandant
- Obligation de payer : si le mandataire est salarié, le mandant doit payer le mandataire.
De plus, le mandant doit rembourser au mandataire les avances et frais que celui-ci a réalisé pour l’exécution du mandat (sous réserve d’une clause contraire).
Le mandant doit aussi indemniser le mandataire des pertes qu’il a essuyé à l’occasion de sa gestion, sans imprudence qui lui soit imputable.
- Obligation de coopérer : c’est le devoir de loyauté.
Il est réciproque dans le mandat.
Le mandant doit mettre le mandataire en mesure d’exécuter correctement sa mission.
B - Les effets à l’égard des tiers
Par principe, le mandataire n’est pas engagé envers les tiers, il est « transparent ».
Par exception, le mandataire peut se voir engagé par l’acte qu’il a conclu dans le cadre du mandat.
Cette hypothèse se retrouve dans deux situations :
- Lorsque le mandataire ne révèle pas sa qualité, le mandat est imparfait, ce n’est donc pas un mandat mais un contrat de commission.
- Lorsque le mandataire a dépassé les limites de son pouvoir accordé dans le contrat de mandat.
En cas de dépassement de pouvoir par le mandataire, le mandant n’est pas engagé, à moins de ratifier l’acte conclu a posteriori, ou si le tiers invoque avec succès la théorie du mandat apparent.
SECTION 3 : L’extinction du mandat
Le mandat peut être conclu pour une durée déterminée ou indéterminée, mais ne peut bien entendu être perpétuel.
Le mandat est donc susceptible de s’éteindre au bout d’un certain temps.
L’extinction peut être le fruit de l’application du droit commun des contrats et résulter par exemple de l’exécution des obligations ou d’une résolution.
Elle peut également intervenir par le fait des causes spécifiques d’extinction
A - Les causes d’extinction volontaires
La révocation du mandant
Le mandant peut révoquer sa procuration quand bon lui semble.
On dit que le mandat est révocable ad nutum.
Le mandant n’a pas à justifier sa décision, qui est discrétionnaire.
Lorsque les parties ont conclu un mandat irrévocable pendant un certain temps, la révocation reste possible mais le mandant devra alors indemniser le mandataire.
Si le mandat est d’intérêt commun (création jurisprudentielle), la révocabilité est limitée en ajoutant une indemnisation en faveur du mandataire (le mandat reste révocable ad nutum).
La renonciation du mandataire
À l’inverse, pour le mandataire, on parle de renonciation.
Cette renonciation n’a pas à être motivée.
Une indemnisation du mandant est toujours envisageable si celui-ci prouve un préjudice du fait de cette renonciation.
B - Les causes d’extinction involontaires
Le code civil prévoit des possibilités d’extinction involontaires.
Le décès de l’une des parties éteint le mandat car c’est un contrat intuitu personae.
En cas de décès du mandant, le mandataire est tenu d’achever sa mission « s’il y a péril en la demeure » ou si les héritiers sont d’accord.
L’incapacité de l’une des parties, causée par la tutelle ou la curatelle par exemple, peut aussi éteindre le mandat.
CHAPITRE III : LE CONTRAT DE COMMISSION
Le contrat de commission est surtout pratiqué en matière commerciale, son régime est organisé par le Code de commerce.
Il est conclu avec un intermédiaire en vue de la conclusion d’un autre contrat.
Le commissionnaire agit en son propre nom mais pour le compte du commettant.
Il n’est pas un mandataire, puisqu’il agit en son propre nom.
Il n’est pas non plus un prête-nom qui est une convention qui permet de faire conclure secrètement un acte.
À l’inverse, le commissionnaire est ostensiblement un intermédiaire.
Il déclare qu’il agit en son nom et pour le compte d’autrui, dont il ne révèle pas le nom.
Il y a un écran juridique entre le commettant et le tiers, le commettant et le tiers ne peuvent pas agir l’un contre l’autre.
Chacun ne connaît que le commissionnaire.
C’est une représentation imparfaite, un mandat imparfait.
Si le commissionnaire a agi au nom et pour le compte du promettant, il n’y a plus contrat de commission, mais contrat de mandat avec représentation parfaite.
Même si le tiers découvre l’identité du commettant, le contrat reste un contrat de commission.
S’il dévoile la commission, le commettant a un droit direct contre les débiteurs du commissionnaire et inversement.
S’il ne la dévoile pas, l’action directe est exclue car il n’a pas eu de représentation.
Dans les relations entre commettant et commissionnaire, les règles du mandat s’appliquent, c’est à dire que les obligations du commissionnaire envers son commettant sont les mêmes que celles d’un mandataire salarié.
À l’inverse, les règles du mandat ne s’appliquent pas à la révocation de la commission.
Le commissionnaire n’est pas obligé envers les tiers.
En général, le commissionnaire ne s’engage pas à ce que l’opération soit effectivement réalisée.
CHAPITRE IV : LE CONTRAT DE COURTAGE
Le contrat de courtage est le contrat par lequel un donneur d’ordre demande à un courtier de le rapprocher d’une autre personne en vue de conclure avec elle.
Le courtier doit être distingué du commissionnaire et du mandataire.
Le courtier ne conclut pas les contrats, il se borne à rapprocher les parties et n’est donc pas un représentant, à la différence d’un mandataire.
Il a deux cocontractants au lieu d’un seul, et agit dans l’intérêt des deux.
C’est donc un intermédiaire qui agit en toute indépendance, à la différence des salariés.
Par conséquent, lorsqu’un courtier négocie un contrat, celuici n’est définitif qu’après l’accord des parties, sauf s’il avait reçu mandat de conclure l’opération.
Le courtier est tenu de chercher un cocontractant et d’informer le donneur d’ordre des circonstances relatives à l’exécution de l’opération.
Il n’engage que lui-même et ne garantit pas l’exécution du contrat.
Le courtier a droit à une rémunération.
Celle-ci n’étant pas exigible si le contrat n’est pas conclu.
En revanche, la rémunération est due même en cas de mauvaise exécution du contrat conclu, qui ne le concerne pas.
Sauf convention contraire, il n’a pas de clientèle, ce qui traduit son indépendance absolue.
Les parties rapprochées ne sont toutefois pas solidaires de l’obligation de payer, ce qui signifie que le courtier devra agir contre les deux parties pour demander à chacune paiement de sa part respective.
Le contrat de courtage obéit aux règles de droit commun quant à son extinction.
Il prend fin par la réalisation de la mission.
À défaut, si le contrat n’est pas affecté d’un terme (CDI), il prend fin sur résiliation unilatérale moyennant préavis Et s’il est affecté d’un terme (CDD), sa résiliation unilatérale ne pourra se faire que si le donneur d’ordre rapporte la preuve d’un comportement grave du courtier.
DROIT DES CONTRATS
Exemple : L’affaire Real Madrid.
Le club du Real de Madrid et certains de ses joueurs les plus connus ont saisi le TGI en lui demandant d’interdire à plusieurs sociétés de paris en ligne toute reproduction de leur image et de leur nom sur leur site Internet.
Le TGI a rejeté les demandes.
L’utilisation des images servait seulement de présentation du match sur lequel le pari était organisé.
De même, l’utilisation du nom des sportifs avait seulement pour objet de rappeler aux parieurs les noms des joueurs appelés à disputer la rencontre de football.
Finalement, pour les juges, l’utilisation des images et du nom des sportifs n’est pas interdite car elle informe le public sur un événement public auquel ces derniers devraient participer.
(TGI Paris, 8 juillet 2005)
TITRE II.
LE DROIT PATRIMONIAL A L’IMAGE
La notion patrimoniale du droit à l’image est relative au droit d’exploiter commercialement son image.
Plusieurs catégories de personnes sont concernées par la commercialisation de leur image.
Le mannequin, l’acteur, et le sportif notamment vont pouvoir s’assurer un complément de revenus en commercialisant leur image.
La patrimonialisation de l’image est le phénomène qui consiste à faire entrer un élément dans le patrimoine de l’individu ; un élément qui a l’origine n’est intégré qu’à la personnalité.
Le droit à l’image est un droit extra-patrimonial par nature, pourtant, il devient pour les personnages publics un droit patrimonial, même si l’élément extra-patrimonial ne disparaît jamais.
Exemple : Pour la première fois, les juges considèrent que le droit d’image « revêt les caractéristiques essentielles d’un attribut patrimonial ».
C’est un élément du patrimoine.
Cour d’appel continue en disant que « dans ces conditions, l’image peut faire l’objet de contrats soumis au régime général des obligations ».
(Cour d’appel de Versailles du 22 septembre 2005)
Exemple : Les parties ont la possibilité de conférer à l’image et à la voix la nature d’un élément du patrimoine étranger à l’article 9 du Code civil.
Il y a donc une reconnaissance de la patrimonialisation de l’image.
(TGI de Paris 28 septembre 2006)
Contrairement au droit à l’image dans son aspect extrapatrimonial, qui est intransmissible et s’éteint au décès de la personne, le droit patrimonial sur l’image est transmissible aux héritiers par voie de succession.
Exemple : « Le droit patrimonial qui permet de monnayer l’exploitation commerciale de l’image n’est pas purement personnel et se transmet aux héritiers ».
Les héritiers sont donc en droit d’agir pour obtenir réparation du préjudice patrimonial lié à une atteinte au droit à l’image de la personne défunte.
En l’absence de cession il n’est pas possible de l’exploiter commercialement sous peine d’être condamné au paiement de dommages et intérêts.
(TGI Aix en Provence, 24 novembre 1988)
TITRE III.
LE DROIT PATRIMONIAL A L’IMAGE EN MATIERE SPORTIVE
De manière générale, on peut considérer que l’image d’un sportif constitue la reproduction sur tout support et/ ou par tout moyen de son effigie et de sa voix.
Cela étant, une telle image présente une réelle spécificité par rapport, notamment, aux autres personnes publiques, qui résulte de deux processus intimement liés.
Le premier concerne la création d’un personnage sportif résultant de la participation de l’individu aux manifestations sportives en qualité de compétiteur.
Lorsqu’une personne adhère à une association sportive, elle a pour obligation de se conformer aux règles sportives, de porter les signes distinctifs du club dans lequel elle pratique sa discipline ou de la fédération dont elle doit défendre les couleurs.
En contrepartie, le groupement sportif doit lui offrir les éléments lui permettant d’être identifié en tant qu’athlète, de l’encadrer et de lui transmettre un savoir technique.
La conjonction de ces devoirs réciproques conduit à la création d’un personnage sportif, c’est à dire d’une personnalité singulière en ce sens qu’il s’agit d’un athlète de haut niveau connu du public.
C’est ce qui différencie une personne sportive d’un personnage sportif.
La première porte des vêtements de sport et a éventuellement une attitude alerte, le second participe régulièrement à des compétitions et, surtout, se trouve marqué par un équipement comportant l’emblème d’un club ou d’une fédération exprimant la qualité de membre d’une institution du mouvement sportif.
Le second processus montre que la spécificité de l’image de l’athlète trouve sa source dans celle du personnage sportif dont elle constitue l’expression.
L’image du sportif n’est pas seulement celle de la personne.
Elle se définit aussi par rapport à la qualité d’athlète de l’individu, son appartenance à un groupement sportif et ses performances qui lui confèrent une certaine notoriété.
En d’autres termes, elle se caractérise par des éléments originaux et indispensables : les signes distinctifs du monde du sport.
L’image de l’athlète réside dans l’image du personnage sportif, de sa qualité de compétiteur, de ses traits physiques et de signes sportifs spécifiques soulignant son affiliation à un groupement du monde du sport.
CHAPITRE I : LES CARACTÉRISTIQUES DE L’IMAGE DU SPORTIF
« L’art commence par une technique ; il y a ensuite une géométrie, une esthétique et une émotion.
Une passe de 50 mètres de Platini ou un dribble de Maradona, c’est de l’art à l’état pur.
C’est de l’art je vous le dis et je revendique le nom d’artiste » (Platini, l’Équipe, 1987).
SECTION 1 : LA PATRIMONIALISATION DE L’IMAGE DU SPORTIF
Les sportifs sont devenus des artistes comme les autres, eux
DROIT À L'IMAGE aussi commercialisent leur image.
Ce phénomène est notamment dû au fait que le sport véhicule des valeurs positives aux yeux du grand public (courage, quête de la performance, dépassement de soi…).
Ce sont des valeurs qui intéressent fortement la communication de toutes les entreprises car elles durent au-delà de la compétition, alors le sportif est le support d’une image.
Dans ces conditions, un marché de l’image se crée.
Il y a une industrie de l’image du sport, un marché du sponsoring individuel, du merchandising, des produits dérivés.
Sur ces marchés se nouent des relations d’affaires et se concluent des transactions commerciales.
Il y a donc des contrats d’image qui habillent ces transactions.
En ce sens, l’image est aujourd’hui un objet, une chose dans le commerce.
Ce mouvement de patrimonialisation de l’image du sportif se traduit en jurisprudence.
Il y a des décisions qui sanctionnent des entreprises qui ont utilisé l’image de sportif sur le terrain commercial sans demander l’autorisation de ces sportifs.
Il y a eu des sanctions car les magistrats ont considéré que le sportif avait un droit exclusif sur son image et qu’il est donc le seul à pouvoir autoriser ou non sa reproduction.
Dans ces décisions, le juge répare le préjudice subi par le sportif en indiquant qu’il y a une perte financière.
Ainsi, l’image est un élément du patrimoine monnayable.
Exemple : Arrêt sur M.
Platini : Dans cet arrêt, le juge s’est reposé sur le droit des biens.
Le litige est né d’un ouvrage sur
Platini, extrêmement positif qui retrace sa vie à travers ses buts, mais sans son autorisation.
Les juges reconnaissent que Platini a subi un préjudice économique car il n’a pas pu monnayer son autorisation.
Mais dans le calcul du préjudice, les magistrats remarquent également que l’ouvrage a eu un effet positif sur l’image de Platini et que son image de marque a augmenté.
Il y a donc une soustraction dans le calcul des réparations.
Par ailleurs, le sportif de haut niveau n’est pas simplement titulaire du droit d’interdire la publication de son image au nom du droit au respect de sa vie privée.
Il dispose également d’un monopole sur l’exploitation commerciale de son image.
Il ne s’agit pas ici de protéger la vie privée du sportif car l’intimité du joueur n’est pas en cause.
L’image n’est plus attachée à la vie privée de la personne, elle devient un bien susceptible de circuler et d’être monnayé.
Il ne s’agit donc plus d’interdire la diffusion de l’image mais d’en autoriser l’exploitation et d’en percevoir les bénéfices par le biais d’un contrat d’image négocié par exemple, avec des sponsors.
L’image du sportif est devenue une manne financière considérable.
Les sportifs célèbres sont souvent appelés à concéder des droits sur la reproduction de leur image, dans le cadre de prestations de nature publicitaire ou promotionnelle.
Le sportif professionnel jouit en effet d’une certaine popularité et réalise des publicités en monnayant son droit à l’image.
La notoriété du sportif amène les grandes marques à vouloir s’associer à l’image et au nom du sportif.
Il existe 2 façons d’exploiter l’image du sportif :
- La promotion d’un produit spécifique en rapport avec la discipline concernée.
Exemple : Messi ventant le mérite de chaussures de foot
- La promotion d’un produit dit « générique » à destination du grand public.
Exemple : Tsonga partageant son Kinder Bueno avec sa voisine.
L’exploitation de l’image du sportif se fait par le biais de contrats d’image, de contrats publicitaires.
Mais attention, lorsque l’image devient négative, elle fait fuir certains sponsors.
Exemple : À la suite du comportement des joueurs de l’équipe de France de football lors de la Coupe du Monde FIFA 2010,
Gillette n’a pas renouvelé son partenariat avec Thierry Henry tout comme Puma avec Nicolas Anelka.
SECTION 2 : LES DÉCLINAISONS DE L’IMAGE DU SPORTIF
Il y a trois types d’images du sportif :
- L’image individuelle : c’est l’image du sportif en tant qu’individu et non en tant que sportif professionnel.
- L’image associée individuelle : c’est l’image du sportif aux couleurs de son club en présence d’autres joueurs de son équipe.
- L’image associée collective : c’est l’image du sportif aux couleurs de son club avec son effectif.
L’image associée est collective lorsque plus de 50 % de l’effectif est concerné selon la Convention Collective Nationale du Sport.
La distinction est nécessaire car les régimes juridiques sont différents.
Pour l’image strictement individuelle, le joueur est libre de son exploitation mais il doit en informer le club et respecter son contrat de travail si celui-ci traite de la question.
Pour l’image associée individuelle, le club doit obtenir l’autorisation préalable du joueur pour pouvoir exploiter l’image.
Enfin, pour l’image collective, le club peut l’exploiter sans l’autorisation des joueurs.
Ils doivent être simplement informés.
Il faut noter que pour les deux images associées, les conventions collectives posent des règles dans les chapitres qu’elles intitulent « l’exploitation de l’image associée dans le cadre de l’exécution du contrat de travail ».
Cela signifie donc que la contrepartie à l’exploitation de l’image associée relève du salaire.
CHAPITRE II : L’EXPLOITATION DE L’IMAGE DU SPORTIF
Les modalités d’exploitation de l’image, en règles générales, sont les mêmes que ce soit pour le sportif, pour le mannequin, pour l’artiste ou autre.
SECTION 1 : LA GESTION DE L’EXPLOITATION
L’image du sportif peut être gérée par le sportif lui-même, son agent, la fédération ou le club auquel il appartient, l’organisateur d’événements, le sponsor, ...
Par le sportif ou son agent
Le sportif peut lui-même exploiter son image.
Par exemple en diffusant à ses frais un ouvrage sur sa vie ou sa carrière.
À côté, les agents ont un rôle important.
Le cœur de l’activité d’agent sportif réside dans le placement des sportifs auprès des clubs pour les sports collectifs ou des organisateurs de manifestations sportives pour les sports individuels.
Il est néanmoins fréquent en pratique que des agents proposent d’autres types de prestations dont la gestion du droit à l’image individuelle.
A ce titre, l’agent sportif négociera pour le compte du sportif et en accord avec lui les contrats publicitaires, les contrats de sponsoring.
Il convient de noter qu’il existe des agents spécialisés dans la valorisation de l’image du sportif.
Par l’organisateur d’une manifestation sportive
L’organisateur d’un événement sportif peut exploiter l’image des sportifs.
L’article L.
333-1 du Code du sport confère le droit d’exploitation des images de la manifestation sportive à son organisateur : « Les fédérations sportives, ainsi que les organisateurs de manifestations sportives (…) sont propriétaires du droit d’exploitation des manifestations ou compétitions sportives qu’ils organisent.
Ce droit d’exploitation de l’organisateur comprend : l’exploitation audiovisuelle, la diffusion des photos, ainsi que l’édition d’ouvrages consacrés à la manifestation et contenant des photos de l’événement.
Par une société
Il est aussi possible que le sportif concède, moyennant rémunération, la gestion de son image individuelle à une société.
Exemple : deux anciens joueurs de l’Olympique Lyonnais,
Edmilson et Juninho, avaient cédé leurs droits sur leur image à une société moyennant une somme forfaitaire.
Exemple : Le cas Pogba.
Son ancien agent, lorsque Pogba jouait au Havre détenait les droits d’image du joueur par le biais d’une société classique composée d’actions.
Ayant changé de représentant, Pogba ne pouvait s’entendre sur la reprise des droits d’image qu’il avait auparavant concédé.
Alors, deux solutions étaient possibles :
- Soit faire une cession ou une concession à une société.
Le fait de consentir une cession moyennant un prix ou une concession de son droit moyennant une redevance n’est pas fiscalement avantageux dans la mesure où ces contreparties réintègrent l’assiette de prélèvement de l’impôt.
- Soit faire un apport en société.
La pratique dominante consiste à apporter, selon des modalités diverses, le droit à une société.
Cela ouvre aux sportifs la possibilité de participer aux bénéfices réalisés par cette dernière.
Par un club ou une fédération
Le club peut utiliser l’image de l’un de ses joueurs pour assurer sa propre promotion et la vente de ses produits dérivés de la même manière qu’une fédération va utiliser l’image des athlètes de l’équipe de France.
Mais il ne s’agit pas de l’image individuelle du joueur, il est question ici de l’image individuelle associée à l’image du club ou de la fédération.
SECTION 2 : LE CONTRAT DE SPONSORING
La définition
Le contrat de sponsoring est la convention par laquelle une entreprise (le sponsor) apporte un soutien financier ou matériel à une manifestation sportive, un sportif ou un club (le sponsorisé).
En contrepartie, le sponsorisé s’engage à promouvoir l’image de la marque.
Ce contrat est soumis aux règles générales relatives au droit des contrats.
Cependant, certaines dispositions spécifiques ont été prévues.
Exemple : La loi interdit le parrainage en faveur de certains produits comme l’alcool, le tabac et les médicaments.
Exemple : Teddy Riner et Ford.
L’objet
L’objet du contrat d’exploitation de l’image doit être déterminé avec la plus grande précision sous peine de nullité du contrat.
Les conditions d’exploitation de l’image doivent être définies et les droits cédés doivent être précisément déterminés.
Le contrat doit également déterminer la zone géographique de l’exploitation, ainsi que les supports (internet, presse écrite, photos), la durée, les produits ou services associés aux images.
Ces précisions s’expliquent par le fait que l’image reste aussi un élément extra-patrimonial.
Celui qui acquiert les droits sait que la valeur des images qu’il acquiert va être attaquée par le droit à l’information notamment parce que l’image de l’athlète peut être utilisée par les médias au nom du droit à l’information.
Une telle limitation de la cession de l’image est une condition de validité du contrat.
Exemples de limitation :
- Support.
Exemple : n’est autorisé que la diffusion de l’image dans la presse, pas en TV.
- Limitation géographique.
Exemple : l’image ne pourra être exploitée qu’en France et en
Espagne.
- Limitation dans le temps.
Exemple : la Fédération française de tennis a mis en place un contrat type que doivent signer tous les joueurs participant au tournoi de Roland Garros et de Paris Bercy.
Le joueur cède des droits à l’image au profit de l’organisateur en contrepartie de l’inscription au tournoi et de la possibilité de remporter une partie du prize money.
Cette cession ne vaut que pour la durée de l’épreuve.
DROIT À L'IMAGE
Les obligations
Les parties au contrat de sponsoring ont des obligations respectives et réciproques.
Le sponsor doit rémunérer le sponsorisé.
La rémunération peut prévoir une prime liée aux résultats obtenus ou à un accroissement de la notoriété du sponsorisé.
Elle doit être clairement définie dans le contrat d’image.
Les parties sont néanmoins libres de prévoir une rémunération forfaitaire ou proportionnelle au nombre de diffusions.
Enfin la rémunération peut également comprendre une partie matérielle.
Le sponsorisé a plutôt des obligations comportementales.
Le point crucial est la question de l’exclusivité.
Dans la plupart des cas, un sponsor ne peut admettre de voir figurer le nom d’un de ses concurrents à côté du sien.
Cela se traduira par une interdiction faîte au sponsorisé de passer des contrats similaires avec d’autres sponsors.
Outre cette obligation de ne pas porter atteinte à l’exclusivité consentie au sponsor, le sponsorisé a l’obligation de mettre en valeur l’image et la marque du sponsor.
Cela se traduit concrètement par une obligation d’affichage
Les clauses
Le contrat de sponsoring est composé des clauses classiques qui se retrouvent dans la plupart des contrats : (cf cours droit des contrats) La clause d’arbitrage (ou clause compromissoire) : en cas de litige à l’occasion de l’exécution du contrat, les parties ne passeront pas par la voie judiciaire classique, mais auront recours à un arbitre, qu’elles désigneront et qui sera chargé de trancher le litige.
Son principal avantage réside dans la discrétion de cette procédure, permettant ainsi que les montants du sponsoring ne soient pas dévoilés ; contrairement à la procédure judiciaire qui est publique.
La clause résolutoire : en cas d’inexécution par l’une des parties de ses obligations, la résiliation est possible par une partie.
La clause pénale : les parties conviennent à l’avance, du montant des dommages et intérêts qui seront dus par la partie qui n’a pas respecté ses obligations contractuelles.
Les restrictions
Aucune référence à l’employeur
Aucune référence ne doit être faite à l’image, au nom, aux emblèmes et autres signes de l’employeur.
L’article 12.11.2 de la Convention collective nationale du sport précise que : « Le salarié peut réaliser à son profit toute action individuelle de caractère commercial publicitaire ou promotionnel, portant sur son image et ou son nom, mais sans référence à l’image, au nom aux emblèmes et autres signes distinctifs de l’employeur.
Ces actions doivent être préalablement portées à la connaissance du club pour information, soit lors de la conclusion du contrat, soit en cours d’exécution du contrat de travail, préalablement à la signature avec un tiers.
Cette liberté peut être subordonnée au respect des intérêts légitimes de l’employeur.
A cet effet, le contrat de travail peut interdire que les actions d’exploitation de l’image individuelle du salarié bénéficient à une entreprise concurrente de partenaires commerciaux significatifs de l’employeur ; dans ce cas, la liste des gammes de produits ou de services réservées à ces derniers devra être précisée dans le contrat de travail, ainsi que les conditions dans lesquelles elle pourra être modifiée en cours d’exécution de ce contrat ».
Exemple : Si Mbappé signe un contrat sur son image, il ne pourra être représenté portant le maillot du PSG.
Ainsi si un sponsor peut utiliser l’image individuelle du joueur, il ne peut pas utiliser l’image associée du joueur sauf s’il fait partie de la catégorie des partenaires du club.
L’information préalable de la commercialisation
Le sportif doit informer préalablement son club de la commercialisation de son image, avant la signature du contrat.
En effet, le club peut avoir différents partenaires commerciaux conduisant éventuellement le sportif à ne pas signer de contrat individuel d’image avec un concurrent.
Exemple : Mbappé qui joue au sein du PSG avec un maillot
Nike et signerait un contrat sur son image individuelle avec
Adidas, dans ce cas, les intérêts du club et du sportif seraient en contradiction.
Pour cette raison, le contrat de travail qui relie le sportif à son club dresse généralement la liste des partenaires commerciaux et la gamme des produits sur lesquels le club s’est engagé ainsi que la liste des produits pour lesquels les actions publicitaires et promotionnelles sont interdites.
Le sportif mineur
Titulaire d’un patrimoine, le mineur ne peut le gérer seul.
L’intervention de ses parents est requise pour la signature du contrat.
De plus, puisque les parents ont l’administration et la jouissance des biens de leur enfant, c’est eux qui perçoivent les fruits de l’exploitation de l’image de leur enfant.
En l’absence de signature des deux parents, le contrat est nul.
Le cas des sportifs en équipe de France
L’article 12-11-1-2-1 de la Convention collective nationale du sport précise que « Les conditions de cette exploitation doivent être prévues dans le contrat de travail ou dans un avenant ; à défaut, l’accord préalable du ou des salariés dont l’image est utilisée est nécessaire ».
Une clause peut ainsi stipuler que : « La Fédération Française de Football dispose des droits exclusifs d’exploitation de l’image collective des joueurs de l’équipe de France ».
En pratique, un avenant au contrat de travail est annuellement négocié entre le club et son joueur afin de fixer les conditions de cette exploitation.
SECTION 3 : LE DROIT À L’IMAGE COLLECTIVE
La mise en place et suppression
Le législateur, par la loi du 15 décembre 2004, avait décidé de créer un Droit à l’Image Collective, le DIC.
Le droit à l’image collective résulte de l’idée qu’il existe une image de l’équipe ou du club qui se distingue de celle des joueurs composant son effectif.
L’image collective vise la représentation de plusieurs des joueurs de l’équipe qui mettent leur image au service de leur employeur.
Le législateur est parti de l’idée qu’une part importante des revenus des clubs ne dépend pas directement des prestations sportives des athlètes et des recettes issues de la billetterie ou des subventions publiques, mais des recettes issues de la cession des droits de retransmission audiovisuelle, du marketing, du merchandising (vente de produits dérivés).
La stratégie des grands clubs a en effet consisté à diversifier les ressources du club afin d’être moins dépendant des résultats sportifs, qui par nature, sont aléatoires.
Les revenus tirés de l’exploitation de l’image du club doivent également profiter aux sportifs.
Les sociétés sportives, gestionnaires des équipes professionnelles estiment que leur statut juridique constitue un obstacle à leur développement et à l’amélioration de leur compétitivité sportive.
Concrètement, les clubs seraient pénalisés par les lourdes charges sociales et fiscales auxquelles ils seraient soumis.
Le départ de nombreux joueurs français pour l’étranger serait l’illustration du peu d’attrait du cadre juridique français.
Ce nouveau régime a donc été adopté pour améliorer la compétitivité des clubs qui ne pouvaient lutter efficacement contre leurs concurrents européens soumis à des impôts et des charges moins importantes.
Le 9 décembre 2004 le Conseil constitutionnel avait validé ce dispositif : « le législateur a pu prendre en compte les particularités de la rémunération des sportifs professionnels en prévoyant que la partie de leur rémunération correspondant à la commercialisation de l’image collective de l’équipe à laquelle ils appartiennent ne soit pas regardée comme un salaire (…) Il a entendu, par cette mesure, poursuivre un but d’intérêt général qui est d’améliorer la compétitivité du sport professionnel français ; que dans ces conditions, l’article 1er ne méconnaît pas le principe d’égalité entre les salariés » Le DIC était prévu à l’article L222-2 du Code du Sport : « N’est pas considéré comme salaire, la part de la rémunération versée à un sportif professionnel par une société (…) et qui correspond à la commercialisation par ladite société de l’image collective à laquelle le sportif appartient ».
Concrètement, les sportifs se voyaient verser, un complément de salaire, une rémunération spéciale qui, en marge du salaire, correspondait à la commercialisation de l’image collective de l’équipe à laquelle ils appartiennent.
Cette part de la rémunération attribuée au titre de la commercialisation de l’image collective n’était pas considérée comme un salaire et était exonérée des charges sociales, salariales et patronales.
Cependant, le DIC n’existe plus, il a été supprimé en 2010 car il a été considéré comme une niche dont l’unique objectif était la diminution de la masse salariale.
Le renouveau
La loi du 1er mars 2017 visant à renforcer la compétitivité des clubs professionnels français a mis en place un nouveau système de rémunération se rapprochant de l’ancien DIC.
En effet, l’article 17 de la loi (art L 222-10-1 du Code du sport) permet aux clubs qui emploient un sportif ou un entraîneur professionnel de les rémunérer sous forme d’une redevance en contrepartie de l’exploitation commerciale de leur image.
Cette redevance ne sera pas soumise à cotisations sociales.
Un sportif pourra désormais profiter financièrement de l’exploitation par le club de son image,de son nom, ou de sa voix, sans que cela ne soit considéré comme du salaire.
Le principe est le même que pour le DIC à la différence que ce n’est plus l’image collective qui fera l’objet de l’exploitation mais l’image individuelle du sportif.
Le sportif sera donc titulaire de deux contrats avec son employeur :
- Un contrat de travail
- Un contrat d’exploitation d’image
Cette qualification suppose le respect de certaines conditions :
- d’une part, la présence physique des sportifs ou des entraîneurs professionnels ne doit pas être requise pour exploiter leur notoriété ;
- d’autre part, la redevance d’image ne doit pas être fonction du salaire fixé dans le contrat de travail mais fonction des recettes générées par l’exploitation commerciale de leur notoriété.
Le texte définit les stipulations devant figurer obligatoirement dans le contrat d’image qui doit par ailleurs être transmis par le club à la Direction nationale du contrôle de gestion (DNCG).
À peine de nullité, le contrat d'exploitation commerciale devra préciser :
- l'étendue de l'exploitation commerciale de l'image, du nom ou de la voix du sportif ou de l'entraîneur professionnel, notamment la durée, l'objet, le contexte, les supports et la zone géographique de cette exploitation commerciale ;
- les modalités de calcul du montant de la redevance versée à ce titre, notamment en fonction des recettes générées par cette exploitation commerciale ;
- le plafond de la redevance susceptible d'être versée au sportif ou à l'entraîneur professionnel ainsi que la rémunération minimale au titre du contrat de travail à partir de laquelle le contrat d'exploitation commerciale peut être conclu par le sportif ou l'entraîneur professionnel.
Ces montants doivent être fixés par les accords ou conventions nationales conclues dans chaque discipline sportive.
En outre, chaque convention ou accord collectif conclu dans les disciplines sportives concernées devra fixer le plafond de la redevance susceptible d’être versée au sportif ou à l’entraîneur professionnel ainsi que la rémunération minimale au titre du contrat de travail à partir de laquelle le contrat mentionné au premier alinéa peut être conclu par le sportif
DROIT À L'IMAGE ou l’entraîneur professionnel.
La mise en œuvre effective de ce dispositif s'opère depuis le
1er août 2018 et un décret n°2018-691, il faudra encore un peu de temps avant de pouvoir en mesurer sa portée et son efficacité.
Ce décret dispose que « peut bénéficier du versement de la redevance prévue à l'article L.
222-2-10-1, le sportif ou l'entraîneur professionnel, au titre de l'exploitation individuelle, par l'association ou la société sportive mentionnée aux articles L.
122-1 ou L.
122-2, de son image, de son nom ou de sa voix.
On entend par exploitation individuelle de l'image, du nom ou de la voix du sportif ou de l'entraîneur professionnel, l'utilisation ou la reproduction, associée à celle de l'association ou de la société sportive sur un même support, d'une manière identique ou similaire de l'image, du nom ou de la voix d'au moins un sportif ou entraîneur professionnel.
Les catégories de recettes générées par l'association ou la société sportive susceptibles de donner lieu au versement de la redevance mentionnée au premier alinéa sont les suivantes :
1° Les recettes tirées des contrats de parrainage au travers desquels l'association ou la société sportive peut exploiter individuellement l'image, le nom ou la voix d'au moins un sportif ou entraîneur professionnel, notamment sur des supports publicitaires ou de communication et sur tout type d'équipements ou tenues des sportifs et entraîneurs professionnels de l'association ou de la société sportive ;
2° Les recettes tirées des contrats de commercialisation des produits dérivés au travers desquels l'association ou la société sportive peuvent exploiter individuellement l'image, le nom ou la voix du sportif ou de l'entraîneur professionnel.
Sont exclues de ces catégories de recettes celles tirées de la cession des droits d'exploitation audiovisuelle des compétitions ou manifestations sportives définis aux articles
333-1 et suivants, celles tirées de la cession des titres d'accès à une compétition ou manifestation sportive, ainsi que les subventions publiques prévues à l'article L.
113-2.
Une instruction interministérielle n° DSS/5B /2019/152 du
2 juillet 2019 est venue préciser les modalités d’application du décret n°2018-691 du 1er août 2018, mentionné précédemment.
Chaque discipline sportive doit négocier et conclure un accord sur les montants des redevances ainsi que sur leur régime social.
Depuis la saison 2019/2020, au sein du rugby professionnel, il est possible de mettre en œuvre la redevance à partir de
13 500 euros bruts mensuels de salaire pour un maximum de 30% en plus du salaire (articles 1 et 2 de l’annexe 12 de la CCN du Rugby Professionnel).
Il faut donc s’attendre à ce que des accords de ce type soient conclus dans d’autres disciplines sportives.
NOTES NOTES
DROIT FISCAL
Le droit fiscal est relatif aux impôts, il désigne l’ensemble des règles de droit destinées à permettre à l’État de percevoir, auprès des citoyens, leur contribution aux charges financières exigées par l’intérêt public.
CHAPITRE I : LES DIFFÉRENTS PRÉLÈVEMENTS SECTION 1 : LES PRÉLÈVEMENTS FISCAUX ET NON FISCAUX
Il existe différents prélèvements.
D’abord, il y a l’impôt.
L’impôt est un prélèvement à caractère obligatoire et sans contrepartie, perçu au profit d’une collectivité publique.
Son but est de couvrir les charges publiques.
C’est un impôt définitif qui est dû en qualité de résident et non de citoyen.
L’impôt obéit au principe de la non-affectation c’est à dire qu’il est prélevé pour couvrir des dépenses générales, sauf la CSG qui est spécifiquement affectée à la Sécurité sociale.
Il y a la taxe.
La taxe est une contrepartie d’un service mis à disposition.
C’est un pourcentage qui n’est pas proportionnel au service rendu, il est défini selon une valeur locative.
Exemple : la taxe sur l’enlèvement des ordures ménagères
Il existe des taxes parafiscales.
Elles sont perçues grâce aux moyens de l’État, dans un intérêt économique mais au profit d’une autre personne que l’État.
Enfin, il y a les redevances.
La redevance est une contrepartie directe et proportionnelle à un service rendu par une institution publique ou parapublique.
Elle est prise par décret.
Exemple : la redevance payée au péage d’une autoroute, proportionnelle aux kilomètres parcourus
SECTION 2 : LES PRÉLÈVEMENTS SOCIAUX
Les prélèvements sociaux sont les cotisations recouvrées et gérées par l’URSSAF pour une protection sociale.
Parmi les cotisations sociales, il y a la Cotisation Sociale
Généralisée (CSG) et la Contribution au Remboursement de la Dette Sociale (CRDS).
La CSG finance les prestations sociales.
La CRDS, quant à elle, a été créée pour combler la dette de la Sécurité sociale.
Elles sont payées sur l’avis d’imposition d’impôt sur le revenu ou prélevés par les employeurs en cas de salaires.
Ces prélèvements sont calculés comme suit au 01/01/2020 :
- Taux de la CSG et de la CRDS sur les revenus d’activité (exemple : les salaires du joueur) : CSG : 9,2% et CRDS : 0,5%.
- Taux de la CSG et de la CRDS sur les revenus du patrimoine, du placement et de l’épargne : CSG : 9,2% et CRDS : 0,5%.
CHAPITRE II : LA CLASSIFICATION DES IMPÔTS SECTION 1 : LES IMPÔTS DIRECTS ET INDIRECTS
Les impôts directs sont les impôts dont le contribuable et le redevable sont la même personne.
Le contribuable étant celui qui paie l’impôt et le redevable étant celui sur qui pèse l’impôt.
Les impôts directs sont des impôts permanents tels que l’impôt sur le revenu (IR) ou les impôts locaux.
Les impôts indirects sont les impôts dont le contribuable et le redevable sont distincts.
Le contribuable est le consommateur et le redevable est l’État qui collecte.
Ce sont des impôts occasionnels qui ne sont payés que s’il y a un acte d’achat.
Exemple : la TVA
Le pourcentage est le même pour tous les foyers.
SECTION 2 : LES IMPÔTS SUR LE REVENU, LA DÉPENSE ET LE CAPITAL
Si l’on s’intéresse à leur assiette de calcul, on peut catégoriser les impôts portant sur le revenu, sur la dépense ou sur le capital.
Les impôts assis sur des revenus comprennent, pour les ménages, essentiellement l’impôt sur le revenu (qui peut porter sur les salaires, les bénéfices commerciaux ou non, ou les bénéfices industriels), la contribution sociale généralisée (CSG) et la contribution pour le remboursement de la dette sociale (CRDS) Pour les entreprises, il s’agit principalement de l’impôt sur les sociétés (IS) Ces impôts s’appliquent sur un « résultat net taxable » obtenu après soustraction des charges (selon les cas, les frais professionnels, les charges de fonctionnement ou d’investissement) aux produits (selon les cas, les salaires, les recettes, les honoraires) L’impôt assis sur la dépense le plus connu est la TVA Mais on peut aussi citer la taxe intérieure sur les produits pétroliers (TIPP), les droits de mutation à titre onéreux, les droits sur les alcools et les tabacs.
TITRE I.
L’IMPÔT SUR LE REVENU CHAPITRE I : LES GRANDS PRINCIPES DE L’IMPÔT SUR LE REVENU SECTION 1 : LES CARACTÉRISTIQUES DE L’IMPÔT SUR LE REVENU
L’impôt sur le revenu est un impôt :
- Établi sur l’ensemble des revenus appartenant aux catégories définies par le Code Général des Impôts.
- Perçus sur les personnes physiques, c’est-à-dire les êtres humains et pas les sociétés.
Lorsqu’il est dit en pratique qu’une société est soumise à l’impôt sur le revenu, cela signifie en droit que les résultats de la société sont imposés sur les associés.
- Concernant les personnes appartenant à un même foyer fiscal, ce qui désigne un groupe de personnes imposées ensemble notamment parce qu’elles ont des liens familiaux.
- Calculé sur une année civile, soit du 1er janvier au 31 décembre de chaque année.
- Sur les personnes domiciliées ou qui ont des liens avec la
DROIT FISCAL
DROIT DU SPORT
Le droit du sport est l’ensemble des règles issues du Code du sport qui définissent le rôle de l’État et des collectivités en matière sportive, qui régissent le fonctionnement et les missions des acteurs du sport français et plus largement qui organisent la pratique sportive en France.
DROIT DU SPORT
DROIT DU SPORT INTRODUCTION
L’apparition du sport dans les juridictions étatiques est une manifestation récente de sa judiciarisation, qui a souvent été interprétée comme un marqueur de l’avènement du droit du sport.
Or c’est inexact.
Le droit et le sport se côtoient depuis longtemps.
En effet, le droit des contrats est présent dans le sport dès l’origine, du moins dès que le sport a été doté d’un minimum d’organisation.
Depuis l’augmentation constante du nombre de pratiquants et d’adhérents à des associations sportives, la professionnalisation des athlètes et le développement de la commercialisation des manifestations sportives, le sport est saisi par l’ensemble des branches du droit.
Le phénomène sportif joue aujourd’hui un rôle important dans notre vie sociale et culturelle.
Ainsi toutes les branches du droit sont sollicitées : le droit de la responsabilité civile ou le droit pénal, que l’on retrouve notamment lors de contentieux nés de la pratique des sports à risques ; le droit des groupements, avec l’avènement des associations et les sociétés commerciales sportives ; le droit social, impliqué par la professionnalisation grandissante des sportifs ; le droit commercial, lié à la commercialisation des droits d’exploitation du spectacle sportif ; le droit administratif, imposé par l’existence d’un service public du sport ; mais aussi le droit de l’Union européenne, où s’entremêlent les grandes libertés économiques avec les impératifs de l’organisation des compétitions.
Si le droit s’est saisi du sport, le législateur s’est également chargé de réglementer l’organisation de ce secteur.
Alors que le phénomène sportif commence à prendre de l’ampleur au milieu du XXème siècle, le législateur a décidé, dans la continuité de ce qui avait été instauré par le gouvernement de Vichy, de mettre en place un régime de liberté surveillée fondé sur la délégation concédée par l’Etat, aux fédérations, du pouvoir d’autoriser l’organisation des compétitions sportives, par une ordonnance du 28 août 1945.
La notion de service public du sport se dégage mais n’apparaîtra que plus tard, dans la grande loi sur le sport du 16 juillet 1984, qui consacre la distinction entre les fédérations simplement agréées, qui participent à l’exécution d’une mission de service public, et les fédérations délégataires, qui se voient déléguer un véritable monopole pour organiser les compétitions dans leur discipline.
Après avoir fait l’objet d’une véritable frénésie législative, un Code du sport voit le jour par une ordonnance n°2006596 du 23 mai 2006, dont l’objectif est de réunir en un seul texte l’ensemble des dispositions législatives en lien avec la pratique des activités physiques et sportives.
La dernière évolution législative en date tient dans la loi n°2017-261 du 1er mars 2017 visant à préserver l’éthique du sport, à renforcer la régulation et la transparence du sport professionnel et à améliorer la compétitivité des clubs.
Outre les dispositions spécifiques, telles que celles sur les agents, qui font l’objet d’un développement particulier, cette loi contient plusieurs dispositions diverses :
- Les droits reconnus à la partie civile sont octroyés aux associations, sociétés sportives et aux ligues professionnelles ;
- Des conditions d’honorabilité ont été ajoutées pour l’exercice des fonctions d’enseignement sportif ;
- Les fédérations délégataires doivent édicter les règles techniques propres à leur discipline ainsi que les règles ayant pour objet de contrôler leur application et de sanctionner leur non-respect par les acteurs des compétitions sportives ;
- Des dispositions du Code pénal sont modifiées afin d’intégrer l’infraction de corruption sportive ;
- La garantie d’emprunt des collectivités territoriales pour le financement d’équipements sportifs a été rétablie ;
- La loi prévoit la promotion du développement et de la médiatisation du sport féminin notamment par la création de la Conférence permanente du sport féminin auprès du
Ministre chargé des Sports ;
- Est désormais autorisée la conclusion d’accords relatifs aux mesures mises en œuvre en vue de lutter contre l’accès et la mise à la disposition au public en ligne, sans droit ni autorisation, de contenus audiovisuels dont les droits d’exploitation ont fait l’objet d’une cession par une fédération ou autres organisateurs.
Il est ici question de la lutte contre le streaming sportif.
Néanmoins, le droit du sport n’est pas régi par le seul Code du sport.
En effet, de nombreux textes comme les conventions et accords collectifs (la Convention collective nationale du sport et les accords spécifiques notamment du football, du rugby ou encore du basket) contiennent de nombreuses normes liées au secteur sportif.
Il ne faut pas oublier la dimension européenne du droit du sport.
Si le Traité sur l’Union européenne ne comprend pas de règles propres au sport avec un réel effet normatif, c’est la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) qui est venue rendre des arrêts substantiels au sujet du sport, dont le plus connu est l’arrêt Bosman du 15 décembre 1995 De son côté, sans reconnaître expressément un droit au sport en tant que droit de l’Homme, la Convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales (CESDH) offre aux acteurs du sport le bénéfice des droits qu’elle consacre.
A côté de ces normes étatiques et supra-étatiques, il est nécessaire de préciser que le droit du sport se compose des règles émises par le mouvement fédéral et olympique.
On retrouve ces normes dans les règlements des fédérations nationales et internationales, ou bien encore dans la Charte olympique du
Comité International Olympique (CIO).
Enfin, il faut évoquer au titre des composantes du droit du sport, l’ensemble des pratiques et règles coutumières, écrites et non écrites, concordantes et structurées par des principes directeurs transnationaux, érigées par la jurisprudence arbitrale du sport, ce que l’on appelle communément la lex
031 sportiva.
Parmi les principes qui structurent la lex sportiva, certains expriment les exigences fondamentales du sport et plus particulièrement du sport de compétition : le fair-play, l’équité sportive, l’égalité des compétiteurs, l’intégrité, la sincérité et l’équilibre des compétitions.
En définitive, le droit du sport englobe des normes du droit étatique national et européen, des règles de droit privé issues du mouvement fédéral et olympique, auxquelles il faut ajouter la lex sportiva.
Il est arrivé qu’une norme fédérale et une norme étatique se confronte.
On ne saurait laisser des normes issues d’organismes privés, poursuivant des objectifs particuliers, prendre le pas sur la règle d’intérêt général, démocratiquement adoptée.
La suprématie de la règle étatique ne peut donc être remise en cause en cas de conflit avec la norme sportive.
Néanmoins, il existe des exceptions à cette prééminence du droit étatique.
De plus, il peut arriver que l’ordre sportif s’impose parce qu’il profite d’un rapport de force qui lui est favorable.
Il peut alors rester sourd aux injonctions des autorités publiques, ce qui est arrivé lorsque la Cour de justice des
Communautés européennes (CJCE) avait rendu dans les années 1970 ses premières décisions en matière de libre circulation des personnes.
Cependant, il ne faut pas penser que normes étatiques et sportives sont constamment opposées, il arrive aussi que l’articulation se réalise par l’instauration d’un dialogue.
C’est en ratifiant la Convention de l’UNESCO par exemple, que les États ont intégré dans leur législation le Code mondial antidopage.
Dans le domaine du sport, l’Etat dispose d’interlocuteurs privilégiés (clubs, syndicats, …).
TITRE 1 : LA STRUCTURE JURIDIQUE DU MOUVEMENT SPORTIF
L’organisation pyramidale du sport - Dans le domaine du sport l’Etat dispose d’interlocuteurs priviligiés.
Ainsi au-dessus des clubs on trouve des organismes sportifs institutionnels qui participent directement à l’organisation et à la direction du sport au plan national mais aussi international, organisations entre lesquelles des relations hiérarchiques et solidaires sont établies.
CHAPITRE I : LE MOUVEMENT OLYMPIQUE SECTION 1 : Le Comité international olympique (CIO)
Le CIO a été créé le 23 juin 1894 en clôture du premier congrès olympique de Paris à l’initiative du baron Pierre de
Coubertin, qui eut l’idée de faire revivre les Jeux olympiques de l’antiquité grecque.
Selon la Charte olympique, qui vaut statuts du CIO au sens du droit des associations, « le CIO est une organisation internationale non gouvernementale [de droit suisse], à but non lucratif, de durée illimitée, à forme d’association dotée de la personnalité juridique, reconnue par le Conseil fédéral suisse conformément à un accord conclu en date du 1er novembre 2000 ».
Par conséquent, le CIO est une association de droit suisse regroupant des membres qui sont les représentants de l’olympisme auprès de leurs pays et non les délégués de ces pays au CIO.
Depuis 1981, en vertu d’un accord avec le Conseil
Fédéral suisse, il dispose d’un statut particulier, le rapprochant de la Croix rouge.
L’Etat suisse l’exonère de l’impôt fédéral direct, lui fait bénéficier de tarifs douaniers préférentiels, l’exempte de l’application de la législation limitant le nombre des étrangers, et surtout offre au CIO l’assistance des représentations diplomatiques et consulaires suisses à l’étranger.
Sa mission principale réside dans la gestion, la promotion et l’organisation des Jeux olympiques (été et hiver) Cependant le CIO n’est pas un organisme investi de la personnalité juridique internationale, que seuls un traité ou une convention internationale pourraient lui conférer Il est composé d’une assemblée générale (la Session) et d’une commission exécutive, et d’un président élu pour huit ans.
Il est financé principalement par les droits de retransmission télévisés des éditions des Jeux olympiques d’été et d’hiver, ainsi que par des contrats de partenariats conclus avec des groupes internationaux.
En plus de de la célébration des Jeux olympiques, le CIO assure la promotion du sport et la diffusion de l’idéal olympique, de paix et de compréhension mutuelle entre les peuples, même si, au cours de l’Histoire, le CIO n’a pas toujours échappé aux soubresauts politiques.
On précisera qu’il a été à l’initiative de la création du Tribunal arbitral du sport (TAS), chargé du règlement de certains contentieux sportifs par voie de l’arbitrage ou de la médiation (développée ci-dessous).
SECTION 2 : Le mouvement national olympique
A - La structure
Créé en 1971 de la fusion du Comité Olympique Français et du Comité National du Sport, le Comité National Olympique
Sportif Français (CNOSF) est une association reconnue d’utilité publique dont les statuts sont approuvés par un décret en Conseil d’État Le CNOSF est notamment un organe de représentation, il prend en charge les intérêts des associations sportives et des sociétés commerciales sportives, des fédérations et de leurs licenciés Le CNOSF est dirigé par un conseil d’administration composé, outre les membres de droit (membres de nationalité française du CIO), de plus de 40 administrateurs regroupés en collèges représentatifs de catégories de membres (représentants des fédérations olympiques, non olympiques, des fédérations 032 multisports, des athlètes, des fédérations scolaires et universitaires, des CROS et CDOS, etc).
Le CNOSF est administré par un bureau exécutif composé de 7 membres, dont le président, le secrétaire général et le trésorier général.
La majorité des membres doit être issue des fédérations olympiques.
Le bureau est investi des pouvoirs les plus étendus pour agir en toutes circonstances au nom du CNOSF.
La conférence des conciliateurs est l’organe le plus original.
Elle regroupe des personnalités reconnues pour leurs compétences juridiques et leur connaissance du mouvement sportif.
Elles acceptent de se charger, à titre bénévole, de la mission de conciliation incombant au CNOSF.
Le travail normatif du CNOSF se développe au travers du comité de déontologie.
Parmi les 9 membres qui le composent, 3 ont des compétences juridiques, 3 ont des compétences scientifiques, médicales ou techniques et 3 sont reconnus pour leur expérience et leur rayonnement dans le sport.
Les Comités Départementaux et Régionaux Olympiques et Sportifs (CDOS et CROS) : mettent en œuvre au niveau local, au nom et sous le contrôle du CNOSF, certaines de ses missions.
Ce sont des associations dont les statuts doivent être agréés par le CNOSF.
Ce sont les interlocuteurs du mouvement olympique dans le cadre de la concertation avec les pouvoirs publics territoriaux.
Ils rendent compte annuellement de leur mission au conseil d’administration du
CNOSF.
B - Les missions
En France, le CNOSF occupe une place particulière car il est l’interlocuteur privilégié du Ministère des sports auprès duquel il assure la représentation du monde sportif.
Le CNOSF représente les associations et sociétés sportives, les fédérations et leurs licenciés auprès des pouvoirs publics et des organismes officiels.
Il intervient aussi dans le processus de décision des fédérations puisqu’il donne son avis en matière de règlement type ou de publication par les fédérations de leurs décisions réglementaires.
Il peut agir en justice pour la défense des intérêts collectifs du mouvement sportif.
Le CNOSF mène également des activités d’intérêt commun au nom des fédérations pour encourager le développement du sport de haut niveau ainsi que du sport pour tous.
Il participe également à la prévention du dopage.
Le CNOSF représente également le Comité International
Olympique (CIO) en France.
Il est chargé de propager les principes fondamentaux de l’olympisme définis par Pierre de Coubertin et contenus dans la Charte Olympique.
Le CNOSF s’oppose à tout usage du symbole, du drapeau, de la devise, et de l’hymne olympiques qui serait contraire aux dispositions de la Charte et de veiller à la protection des termes « olympique » et « olympiade » dont le Code du sport lui attribue la propriété.
Le CNOSF est chargé de collaborer à la préparation et à la sélection des sportifs français et d’assurer leur participation aux Jeux Olympiques.
Le Code du sport lui confère la compétence exclusive pour constituer, organiser et diriger la délégation française aux Jeux Olympiques.
Il est responsable du comportement des membres de la délégation et peut désigner la ville française qui peut présenter sa candidature pour l’organisation des Jeux.
Le CNOSF est également chargé d’assurer le respect de la
Charte Olympique en France.
Il doit définir, en conformité avec la Charte, les règles déontologiques du sport et veiller à leur observation.
Le CNOSF est chargé par la loi d’une mission de conciliation et d’arbitrage dans les conflits qui opposent les licenciés, les groupements sportifs et les fédérations agréées, à l’exception des conflits mettant en cause des faits de dopage.
Il s’est par ailleurs doté d’une chambre arbitrale du sport.
SECTION 3 : L’Agence Nationale du Sport
A - Présentation
Le groupement d’intérêt public (ci-après GIP) « Agence nationale du Sport » repose sur plusieurs principes d’action :
- Construire un modèle partenarial entre l’Etat, le mouvement sportif, les collectivités territoriales et leurs groupements et les acteurs du monde économique, dans le cadre d’une profonde évolution du modèle sportif français, dans le respect du rôle de chacun.
Ce modèle repose sur la volonté des parties prenantes de créer au niveau national et au niveau territorial des dispositifs collégiaux de concertation à travers les conférences régionales du sport, et de décision à travers les conférences des financeurs, permettant de donner de la lisibilité aux politiques publiques sportives et de la cohérence dans leurs financements ;
- Renforcer la performance sportive, notamment dans la perspective des Jeux olympiques et paralympiques de Paris 2024, d’une part en mobilisant les moyens financiers, humains et organisationnels nécessaires pour des soutiens personnalisés aux sportifs et, en particulier, aux sportifs à fort potentiel olympique et paralympique et, d’autre part, en soutenant toutes les fédérations sportives organisant des disciplines de haut niveau ;
- Mobiliser des moyens financiers au bénéfice du développement des activités physiques et sportives pour toutes et tous, s’inscrivant notamment dans le cadre de la pratique sportive fédérée.
Chaque membre s’engage à mobiliser, en faveur de ce projet commun et d’intérêt général, sa capacité d’influence et d’intervention pour entraîner ses adhérents et ses réseaux
DROIT DU SPORT
033 dans la mise en œuvre de ce nouveau modèle.
Au-delà des apports effectifs au GIP prévus dans l’annexe financière à la présente convention, la capacité de chaque membre à diffuser dans ses réseaux les compétences d’intervention du GIP, de façon à ce que chacun à son niveau puisse la compléter, justifie la gouvernance partenariale instituée par la présente convention.
Dans le cadre de cet enjeu d’intérêt national, les parlementaires seront étroitement associés à l’ensemble des travaux de l’Agence nationale du Sport.
B - Missions
Le GIP « Agence nationale du Sport » garantit la collégialité nécessaire à la construction d’une dynamique commune permettant d’atteindre les objectifs définis.
La haute performance : l’Agence contribuera à accompagner les fédérations vers plus d’excellence dans la perspective des Jeux olympiques et paralympiques en plaçant la cellule athlète – entraineurs au cœur du dispositif.
Le développement des pratiques (service du développement fédéral et territorial / service des équipements sportifs) : l’Agence garantira une pratique du sport pour tous les publics, à tous les âges de la vie et sur tous les territoires, dans l’objectif d’augmenter le nombre de pratiquants de 3 millions de personnes d’ici 2024.
Elle privilégiera les actions visant à corriger les inégalités sociales et territoriales en matière d’accès aux pratiques et aux équipements sportifs.
Pour mener à bien ces deux missions, le GIP agit sur le développement fédéral en accompagnant et évaluant les projets des fédérations tant pour le développement des pratiques que pour le développement du haut niveau et de la haute performance sportive.
Aussi il accompagne et contribue, dans le cadre de ses domaines d’intervention, les projets présentés à l’échelon des territoires notamment par les fédérations, les autres acteurs associatifs, les collectivités territoriales et leurs groupements, et toute personne publique menant une action dans le champ du sport.
L’Agence nationale du sport veille à la cohérence entre les projets sportifs territoriaux et les projets sportifs des fédérations.
De même, le groupement concourt à la structuration et au développement des liens entre le sport et les acteurs économiques.
L’Agence nationale du sport travaille en complémentarité avec les conférences régionales du sport et les conférences des financeurs installées dans l’ensemble des territoires.
L’Agence contribue à la réalisation des diagnostics sportifs territoriaux partagés dans chaque région et s’appuie à cet effet sur les membres des conférences régionales du sport composées de représentants de l’Etat, des collectivités territoriales, des EPCI compétents en matière de sport, du mouvement sportif, des acteurs économiques ou de tout autre personne physique et morale intéressée par le développement du sport.
Le représentant de l’Etat est le délégué territorial dans les conditions prévues par décret en Conseil d’Etat.
Il veille au développement du sport pour toutes et tous dans les territoires les moins favorisés.
Il peut ordonner les dépenses et mettre en œuvre les concours financiers territoriaux de l’agence.
Tous les membres du groupement participent, par leurs représentants, aux décisions de l’Assemblée générale et du
Conseil d’administration, en étant répartis au sein de l’un des quatre collèges du GIP :
- Collège des représentants de l’Etat ;
- Collège des représentants du mouvement sportif ;
- Collège des associations représentant les collectivités territoriales ;
- Collège des représentants des acteurs économiques.
CHAPITRE II : LE MOUVEMENT FÉDÉRAL SECTION 1 : Les fédérations internationales
Le Comité International Olympique dispose d’un pouvoir d’attraction puissant sur les fédérations internationales, en particulier parce qu’il bénéficie d’une aura exceptionnelle auprès du public, qui considère l’olympisme comme la référence ultime en matière de sport.
Il serait cependant excessif de parler de sujétion en ce qui concerne l’ordre fédéral.
Bien que la règle 26 de la Charte Olympique énonce que « chaque fédération internationale conserve son indépendance et son autonomie dans l’administration de son sport », il existe, sans doute, une certaine autorité morale du CIO envers les fédérations internationales.
Ainsi, la reconnaissance d’une fédération internationale par le CIO renforce sa situation de prestige et de monopole.
Une des particularités du système sportif contemporain tient au monopole obtenu par chacune des fédérations internationales.
Sauf de rares exceptions, il n’existe en effet qu’une fédération internationale par sport.
Par exemple, le football est régi au niveau international par la Fédération internationale de football association (FIFA), le rugby par World Rugby, le basketball par la Fédération Internationale de Basketball (FIBA.), le handball par la Fédération
Internationale de Handball (IHF), le cyclisme par l’Union Cycliste Internationale (UCI), etc.
Les fédérations internationales prennent la forme d’associations de droit privé soumises au droit de l’Etat dans lequel elles ont établi leur siège, sans toutefois disposer d’une personnalité juridique internationale.
En plus de leurs missions de réglementation, de régulation disciplinaire et d’organisation des activités sportives, les fédérations internationales exercent une véritable mission de gestion, au sens juridique et financier du terme.
Elles participent
034 également au développement commercial du sport, par l’attribution des droits d’exploitation des manifestations sportives dont elles sont titulaires.
Par ailleurs, les fédérations internationales ne se bornent pas à produire des normes, elles veillent aussi et surtout à leur bonne application par leurs membres.
Elles exercent pour cela un pouvoir juridictionnel sur les fédérations nationales, les clubs, leurs dirigeants et les athlètes, qui doivent respecter les règles techniques et déontologiques de la discipline.
Les sanctions prononcées peuvent être de diverses natures : sportives (suspension, interdictions diverses, rétrogradation, radiation), morales (avertissement, blâme) ou pécuniaires (amendes).
Par ailleurs, les statuts de la plupart des fédérations internationales prévoient que le TAS peut connaître, en « appel », des sanctions prononcées par l’organe disciplinaire interne.
En tout état de cause, elles doivent pouvoir l’être également devant une juridiction étatique nationale ou internationale.
SECTION 2 : Le mouvement fédéral national
Toutes les fédérations nationales prennent la forme d’association, qu’elles soient unisports, multisports, affinitaires, scolaires ou universitaires.
Les fédérations, bien qu’elles exercent leur activité en toute indépendance, sont placées sous la tutelle du Ministère des Sports, à l’exception des fédérations et unions scolaires et universitaires, qui sont placées sous la tutelle du Ministère de l’Education Nationale.
Les fédérations nationales ont en charge l’émission des licences sportives qui représentent l’autorisation fédérale d’exercer une activité sportive.
A - Les fédérations agréées
1 - Les caractéristiques
Selon l’article L.131-8 du Code du sport, un agrément peut être délivré par le ministre chargé des sports aux fédérations qui, en vue de participer à l’exécution d’une mission de service public, respectent les conditions suivantes (article R131-3 du Code du sport, modifié par le décret n°2019-322 du 12 avril 2019) :
- Avoir adopté des statuts, dont certaines dispositions sont obligatoires, garantissant le fonctionnement démocratique, la transparence de gestion et l’égal accès des hommes et des femmes aux fonctions dirigeantes ;
- Avoir adopté un règlement disciplinaire conforme à celui figurant à l’annexe I-6 du Code du sport ;
- Justifier d’une existence d’au moins 3 ans ;
- Justifier d’être en mesure d’offrir à tous les membres les structures administratives et d’encadrement technique que requiert la pratique de la discipline.
L’agrément peut être retiré à la fédération qui cesse de remplir ces conditions et notamment :
- En cas de modification des statuts ou du règlement disciplinaire incompatible avec les dispositions législatives et réglementaires ;
- Pour un motif grave tiré soit de la violation par la fédération de ses statuts, soit d'une atteinte à l'ordre public ou à la moralité publique ;
- En cas de méconnaissance des règles d’hygiène et de sécurité
- En cas de méconnaissance des dispositions des articles L.
212-1 et L.
212-2 du Code du sport relatives aux exigences requises des personnes qui enseignent, animent ou encadrent une activité physique ou sportive ou entraînent ses pratiquants ;
- Pour un motif justifié par l'intérêt général qui s'attache à la promotion et au développement des activités physiques et sportives.
L’agrément consacre la participation de la fédération à une mission de service public.
Il l’autorise donc à demander à l’État un concours financier et un concours en personnel attribué dans des conditions fixées par une convention d’objectifs.
Les fédérations agréées sont placées sous le contrôle de l’inspection générale du Ministère des sports, de l’Inspection des Finances et de la Cour des Comptes.
2 - Les missions
Les fédérations agréées sont chargées de la promotion de l’éducation par les activités physiques et sportives.
Elles doivent notamment offrir un accès aux pratiques sportives pour tous, assurer le perfectionnement des dirigeants, animateurs, formateurs, entraîneurs fédéraux, promouvoir l’organisation et l’accession à la pratique des activités arbitrales, notamment pour les jeunes.
B - Les fédérations délégatiares
1 - Les caractéristiques
Selon l’article L.
131-14 du Code du sport, une seule fédération agréée dans chaque discipline peut :
- Recevoir, pour une durée déterminée, délégation du ministre chargé des sports pour organiser les compétitions sportives à l’issue desquelles sont délivrés les titres internationaux, nationaux, régionaux ou départementaux.
- Procéder aux sélections correspondantes, et proposer l’inscription sur les listes des sportifs, d’entraîneurs, d’arbitres et de juges de Haut Niveau, sur la liste des sportifs Espoirs et sur la liste des Partenaires d’Entraînement.
Pour recevoir cette délégation, la fédération doit :
- Avoir été constituée pour organiser la pratique d’une seule discipline sportive ou de disciplines connexes ;
- Avoir été agréée par le ministre chargé des sports.
De plus, son règlement intérieur doit prévoir :
- La publication, avant le début de la saison sportive, d’un calendrier officiel des compétitions qu’elle organise ou
DROIT DU SPORT
035 autorise, ménageant aux sportifs le temps de récupération nécessaire à la protection de leur santé.
- L’organisation d’une surveillance médicale particulière de ses licenciés inscrits sur les listes des sportifs de Haut
Niveau.
L’arrêté du ministre accordant la délégation est pris après avis du CNOSF et publié au Journal Officiel.
La délégation est accordée pour une période de 4 années correspondant au cycle olympique de la discipline considérée.
À son terme, la délégation cesse de plein droit (elle n’est pas reconductible tacitement) La délégation peut être retirée lorsque la fédération cesse de remplir les conditions nécessaires (vu précédemment).
2 - Les missions
Le monopole d’organisation de la discipline consacrée par l’article L.131-14 du Code du sport est garanti par des dispositions pénales punissant d’une amende de 7 500 € le fait d’organiser, sans être titulaire de la délégation, des compétitions sportives à l’issue desquelles sont décernés les titres internationaux, nationaux, régionaux, départementaux, ou un titre susceptible de créer la confusion avec ceux- ci (article L131-18 du Code du sport).
Aux termes de l’article R.132-10 du Code du sport, les fédérations délégataires sont compétentes pour délivrer des licences sportives et la licence d’agent sportif, l’organisation et la surveillance médicale des sportifs conformément au
Code de la santé publique, la sélection et la gestion des équipes portant l’appellation « Équipe de France », les conditions d’accession à la pratique du sport de haut niveau, l'organisation et l'accession à la pratique des activités arbitrales, et l’homologation des équipements sportifs.
Elles ont également un pouvoir normatif pour :
- Édicter les règles techniques de la discipline
- Édicter les règlements des manifestions ouvertes à leurs licenciés
- Édicter les règles de sécurité, d’encadrement et de déontologie de leur discipline
Les fédérations délégataires peuvent également reproduire tout ou partie des règlements des fédérations internationales dans leurs règlements, sous réserve qu’elles répondent aux conditions de légalité posées par le Conseil d’État et reprises par le Code du sport.
Elles doivent prendre des règlements appropriés pour assurer la sécurité des sportifs et des manifestations qu’elles organisent.
Elles doivent publier chaque année un calendrier officiel des manifestations permettant aux sportifs de disposer d’un temps de récupération permettant de protéger leur santé.
L’article L.131-9 du Code du sport indique que les fédérations délégataires ne peuvent déléguer tout ou partie de leurs missions de service public, à l’exception des ligues professionnelles.
Toute convention contraire étant réputée nulle et non écrite.
La loi du 1er mars 2017 visant à préserver l’éthique du sport a créé une nouvelle obligation pour les fédérations délégataires.
Ainsi, l’article L.131-15-1 a été inséré au Code du sport et dispose que : « Les fédérations délégataires, le cas échéant en coordination avec les ligues professionnelles qu’elles ont créées, établissent une charte d’éthique et de déontologie conforme aux principes définis par la charte prévue à l’article L.141-3.
Elles instituent en leur sein un comité doté d’un pouvoir d’appréciation indépendant, habilité à saisir les organes disciplinaires compétents et chargé de veiller à l’application de cette charte et au respect des règles d’éthique, de déontologie, de prévention et de traitement des conflits d’intérêts.
A - Les ligues professionnelles
1 - Les caractéristiques
L’article L.132-1 du Code du sport indique que les fédérations délégataires peuvent créer une ligue professionnelle pour la représentation, la gestion, la coordination des activités sportives à caractère professionnel des associations qui leur sont affiliées et des sociétés qu’elles ont constituées.
La loi impose un lien de dépendance entre la fédération délégataire et la ligue professionnelle qui se traduit par une convention établie pour une durée ne pouvant excéder
5 ans, et qui précise la répartition de leurs compétences.
Cette convention détermine également les conditions dans lesquelles la fédération délégataire peut concéder à la ligue professionnelle, pour une durée n’excédant pas 4 ans, la commercialisation des droits d’exploitation des compétitions professionnelles.
2 - Les missions
Les ligues professionnelles ont pour compétence l’organisation des championnats professionnels.
Cela se traduit par la confection, en collaboration avec la fédération, du calendrier des compétitions professionnelles et par l’édiction de règlements qui ne doivent pas être en contrariété avec ceux de la fédération délégataire.
Les ligues professionnelles participent aussi en collaboration avec les fédérations délégataires à la mise en place et au contrôle des centres de formation, à la mise en œuvre du règlement médical fédéral, et à l’exercice du droit à l’information prévu à l’article L.333-6 du Code du sport.
La création de l’organisme assurant le contrôle juridique et financier des associations et des sociétés sportives (exemple : la DNCG pour le football) relève de la compétence exclusive de la fédération délégataire.
Il convient de préciser que l’article R.132-10 du Code du sport réserve aux fédérations l’exercice du pouvoir disciplinaire en appel, les ligues ne connaissent de ces questions qu’en première instance.
CHAPITRE III : LA JUSTICE SPORTIVE
Nul doute que le sport a besoin d’une justice adaptée à ses spécificités : une justice rapide adaptée au temps du sport et au rythme des compétitions ; une justice efficace, capable de s’affranchir des frontières étatiques, pour mieux saisir la mondialisation de l’activité ; une justice proche des acteurs du sport, sensible à leurs besoins.
Le système juridique français n’a pas opté pour la création d’une juridiction spécialisée qui serait chargée de connaître de tous les litiges sportifs.
S’il existe un certain nombre de particularités, la justice du sport s’inscrit toutefois dans le cadre de l’organisation juridictionnelle commune.
Les acteurs du monde du sport relèvent de la justice publique.
Cependant dans une large mesure, ils relèvent aussi d’une justice privée.
Cette justice privée s’inspire d’une philosophie populaire relayée par l’expression « laver son linge sale en famille ».
Il est certain, d’abord, que les conflits ont eu tendance le plus souvent à se régler en interne, grâce à une justice fédérale établie par les fédérations internationales.
Puis l’arbitrage juridictionnel est devenu le mode normal de règlement des litiges, et ce, depuis la création du Tribunal
Arbitral du Sport (TAS).
In fine, la loi elle-même favorise le développement d’une justice alternative, à travers l’établissement de différents mécanismes, tels que la conciliation devant le CNOSF.
SECTION 1 : La justice fédérale
Une part importante des litiges sportifs échappe à la justice étatique grâce à un premier filtre efficace : celui d’une justice qui est mise en place au sein même des fédérations.
Les organes chargés de traiter les litiges disciplinaires sont en principe librement institués par les fédérations sportives.
L’article L.
131-8 du Code du sport dispose que l’agrément ministériel ne peut être délivré qu’aux fédérations ayant
« adopté des statuts comportant certaines dispositions obligatoires et un règlement disciplinaire conforme à un règlement type ».
De plus, l’article 2 de l’annexe I-6 de l’article R.
131-3 du Code du sport énonce qu’il « est institué un ou plusieurs organes disciplinaires de première instance et un ou plusieurs organes disciplinaires d’appel investis du pouvoir disciplinaire à l’égard des associations affiliées à la fédération, des membres licenciés de ces associations et des membres licenciés de la fédération ».
Par conséquent, l’organisation répressive fédérale est-elle très largement unifiée.
Il convient de noter qu’un traitement particulier est réservé à la discipline en matière de dopage, qui est donc distincte de la discipline générale.
La plupart des fédérations ont créé des commissions internes chargées de connaître des litiges autres que disciplinaires.
Ces commissions, librement instituées, ont des missions diverses, comme par exemple le règlement des conflits opposant la fédération à ses membres (par exemple au sujet des mutations, des qualifications de joueurs ou des homologations des résultats), ainsi que ceux qui ne la mettent pas directement en cause (par exemple un litige entre un joueur et son club).
Si les acteurs du monde du sport ont fait en sorte d’isoler le conflit juridique qui leur est propre, la justice fédérale sportive ne saurait toutefois prétendre s’affranchir de la tutelle du juge étatique.
Aussi, toute clause d’exclusion de la justice publique, qui tendrait à interdire aux licenciés et membres de la fédération l’accès aux tribunaux, sera-t-elle frappée de nullité.
Ce type de clause entache par ailleurs la régularité des procédures disciplinaires, au nom du droit à un procès équitable, dans la mesure où elle empêche tout contrôle ultérieur par un « vrai » juge, devant lequel devraient être respectées les exigences d’un procès équitable garanties par l’article 6 de la Convention européenne des droits de l’homme.
La règle de l’épuisement des voies de recours internes a été dégagée par le juge administratif au début des années 1980.
Elle implique que tous les recours successifs éventuellement prévus par les règlements fédéraux soient exercés avant que le juge étatique compétent puisse être saisi.
SECTION 2 : Le Tribunal arbitral du sport
A - La structure
Le Conseil International de l’Arbitrage en matière de Sport (CIAS) assure l’administration et le financement du TAS.
C’est le CIO qui alimente financièrement le CIAS qui détermine ensuite le budget du TAS.
Le CIAS a été créé pour sauvegarder l’indépendance financière du TAS par rapport au CIO, qui peut être partie à un litige.
Le TAS est composé de plusieurs chambres :
- La chambre ordinaire constitue des formations ayant pour mission de résoudre les litiges soumis à la procédure ordinaire et exerce, par l’intermédiaire de son/sa
Président(e) ou de son/sa suppléant(e), toutes les autres fonctions relatives au déroulement efficace de la procédure conformément au Règlement de procédure du TAS (articles R27 et suivants) ;
- La chambre d’appel constitue des formations ayant pour mission de résoudre les litiges concernant des décisions de fédérations, associations ou autres organismes sportifs dans la mesure où les statuts ou règlements desdits organismes sportifs ou une convention particulière le prévoient.
Elle exerce, par l’intermédiaire de son/sa
Président(e) ou de son/sa suppléant(e), toutes les autres fonctions relatives au déroulement efficace de la procédure conformément au Règlement de procédure du TAS (articles R27 et suivants)
- La Chambre anti-dopage constitue des formations ayant pour mission de résoudre les litiges relatifs aux affaires anti-dopage en qualité d’autorité de première instance ou d’instance unique.
Elle exerce, par l’intermédiaire de son/
DROIT DU SPORT
037 sa Président(e) ou de son/sa suppléant(e), toutes les autres fonctions relatives au déroulement rapide et efficace de la procédure conformément au Règlement de procédure du TAS (articles A1 et suivants).
B - Le consentement à l’arbitrage
L’arbitrage est consensuel, il résulte d’un accord entre les parties au litige.
Ainsi, l’arbitrage peut être prévu par une clause compromissoire prévoyant que les litiges à venir seront soumis à un tribunal arbitral, ou par un compromis entre les parties, pour les litiges déjà nés.
L’accord conclu entre les parties attribue alors le pouvoir de trancher le litige à un arbitre.
C - La procédure devant le Tribunal arbitral du sport
1 - La compétence
Le caractère sportif du litige est la condition de validité de la compétence des arbitres du TAS.
Une juridiction étatique doit se déclarer incompétente si un tribunal arbitral est saisi en vertu d’une convention.
Conventionnellement, le champ de compétence du TAS peut être élargi ou réduit.
Il convient de noter qu’en droit français, il y a des domaines non arbitrables, ce sont le droit pénal, le droit du travail et le droit public.
De même, il n’est pas possible de compromettre en matière d’ordre public.
De plus, lorsque les juridictions françaises ont compétence exclusive, l’arbitre est incompétent.
2 - Le droit applicable
Le principe devant le TAS est que le droit applicable est celui choisi par les parties.
À défaut d’un choix exprimé, c’est le droit suisse qui sera appliqué.
3 - Les formalités
Le droit suisse et les conventions internationales signées par la Suisse s’appliquent à la procédure devant le TAS.
Les principes fondamentaux du procès équitable sont ainsi effectifs : principe d’égalité des armes, principe du contradictoire, …
Néanmoins, les parties peuvent décider d’un commun accord de déroger aux règles de procédure, sauf sur deux points :
- Le lieu de l’arbitrage.
- La composition du collège arbitral (liste d’arbitres du TAS).
Le TAS peut statuer selon deux formations :
- La formation collégiale.
Elle est composée de 3 arbitres, un choisi par chaque partie et le troisième choisi en commun.
- Un arbitre unique.
Les parties s’entendent pour le désigner, à défaut, c’est le président de la chambre qui le désigne.
La procédure devant le TAS est à huis clos mais la sentence rendue est publique.
La sentence du TAS a autorité de la chose jugée.
4 - Voies de recours
Le Tribunal Fédéral Suisse peut d’abord, en tant que juge du siège du TAS, connaître d’un recours en annulation contre la sentence lorsque ce dernier a méconnu des règles de procédure essentielles (relatives notamment à la désignation et à la composition du tribunal, ou au droit pour les parties d’être entendues en procédure contradictoire) ou lorsque la sentence est incompatible avec « l’ordre public », mais ce grief est très rarement retenu Les juges nationaux peuvent ensuite donner force exécutoire à la sentence dans le cadre d’une action en exequatur sur leurs territoires (reconnaissance de la force exécutoire de la sentence arbitrale).
En France, le juge vérifiera notamment que cette reconnaissance n’est pas manifestement contraire à l’ordre public international.
SECTION 3 : La conciliation
A - Le principe de la conciliation
Le CNOSF est chargé au niveau national d’une mission de conciliation dans les litiges opposant les licenciés, les agents sportifs, les associations et sociétés sportives et les fédérations sportives agréées.
Avant tout recours contentieux contre une décision prise par une fédération dans l’exercice de prérogatives de puissance publique, il est nécessaire de saisir le CNOSF aux fins de conciliation.
Il s’agit d’un préalable obligatoire à tout recours contentieux devant le juge étatique.
Lorsque le conflit concerne une décision individuelle, l’exécution de cette décision est suspendue à compter de la notification de l’acte désignant le conciliateur à l’auteur de la décision contestée.
Le conciliateur est désigné par le Président de la conférence des conciliateurs du CNOSF.
La suspension de la décision individuelle contestée prend fin avec la notification des mesures de conciliation aux intéressés.
Cette notification intervient au plus tard dans le délai d’un mois suivant la saisine et contient des propositions de mesures de conciliation.
Le décret n°2015-651 du 10 juin 2015 a modifié les règles applicables en matière de litige sportif dans l’objectif d’améliorer le traitement des recours contentieux dirigés contre les décisions individuelles prises par les fédérations sportives ou les ligues professionnelles dans l’exercice de
038 leurs prérogatives de puissance publique.
Le décret réduit le délai de saisine du CNOSF pour conciliation pour le fixer à une durée de 15 jours.
En suite de l’audience de conciliation, alors que les parties disposaient d’un délai d’1 mois pour s’opposer à la proposition formulée par le conciliateur, les parties ne disposeront plus que de 15 jours pour accepter ou refuser ladite proposition.
A l’issue de la procédure de conciliation par le CNOSF, le délai de recours contentieux pour la saisine du Tribunal
Administratif compétent est réduit à 1 mois.
B - La conférence des conciliateurs
La conférence des conciliateurs du CNOSF est composée de
13 membres au moins et 21 membres au plus, reconnus pour leur connaissance de l’organisation des activités sportives et leur compétence en matière juridique.
Ces personnalités sont nommées pour la durée de l’olympiade (4 ans) par le conseil d’administration du CNOSF, sur proposition de son comité de déontologie.
Ils exercent leurs fonctions à titre bénévole.
La conférence des conciliateurs choisit parmi ses membres et pour la durée d’une olympiade un président et un viceprésident.
Le président de la conférence des conciliateurs est notamment chargé de coordonner les travaux des conciliateurs, de veiller à la répartition des dossiers à traiter, et d’établir un rapport annuel d’activité.
C - La procédure
La saisine du conciliateur et l’instruction de la demande
Le demandeur, qui doit avoir un intérêt direct et personnel à agir, doit présenter sa requête dans les quinze jours suivant la notification ou la publication de la décision contestée.
Toutefois, lorsque la notification de la décision d’une fédération ne comporte pas l’indication des voies et délais de recours ouverts à son encontre et notamment du caractère obligatoire de la saisine préalable du CNOSF, le délai dans lequel la saisine du comité doit être effectuée n’est pas opposable au requérant.
La demande de conciliation est adressée au Président de la conférence des conciliateurs par lettre recommandée avec demande d’avis de réception et doit mentionner le nom et le domicile de la partie qui sollicite la mise en œuvre de la procédure de conciliation.
Elle contient l’exposé des faits, moyens et conclusions du demandeur, qui doit avoir un intérêt direct et personnel à agir.
Lorsqu’elle est dirigée contre une décision, la demande doit, à peine d’irrecevabilité, être accompagnée d’une copie de celleci.
Le Président de la conférence des conciliateurs effectue un contrôle préalable de la demande de conciliation et notifie sans délai, par décision motivée, le rejet de la demande lorsqu’elle :
- Ne relève pas de la compétence de la conférence des conciliateurs
- Est entachée d’une irrecevabilité manifeste non susceptible d’être couverte ultérieurement
- Est manifestement mal fondée
Lorsque la demande est recevable, le Président de la conférence des conciliateurs désigne un ou plusieurs conciliateurs chargés d’examiner l’affaire.
Les noms des conciliateurs sont notifiés à chaque partie qui dispose de la faculté de récuser les conciliateurs ainsi désignés dans les trois jours de la réception de ladite notification pour l’un des motifs suivants :
- Parenté ou alliance des conciliateurs avec l’une des parties
- Communauté ou opposition d’intérêts entre les conciliateurs et l’une des parties
- Intérêt ou intervention des conciliateurs dans le différend
Il est statué sur cette demande de récusation par le Président de la conférence des conciliateurs ou, si elle le concerne, par le vice-président.
En cas de récusation des conciliateurs, il est pourvu à leur remplacement dans les mêmes formes et délais qu’une désignation initiale.
Après leur désignation, les conciliateurs fixent la date de l’audience de conciliation et la notifient aux parties intéressées.
L’audience et les mesures de conciliation
L’audience de conciliation a lieu dans les locaux du CNOSF, sauf s’il en est décidé autrement par le conciliateur.
Elle n’est pas publique.
Les parties assistent elles-mêmes aux débats et peuvent se faire assister ou représenter par un conseil de leur choix, et faire entendre, à leurs frais, des témoins ou experts.
Au cours de l’audience, les parties, leurs conseils ou représentants sont invités à débattre.
Lorsqu’un accord, même partiel, est intervenu à l’audience, il est constaté par procès-verbal revêtu des signatures des conciliateurs et des parties présentes et communiqué sur place à ces parties qui en accusent aussitôt réception.
À défaut d’accord à l’audience entre les parties, les conciliateurs leur notifient des mesures de conciliation.
Le décret du 10 juin 2015 relatif au traitement des litiges en matière sportive a modifié les délais de la procédure de conciliation devant le CNOSF.
Désormais, l’article R.141-7 du
Code du sport dispose que « dans le délai d’un mois suivant la saisine, le conciliateur, après avoir entendu les intéressés, propose des mesures de conciliation.
Ces mesures sont présumées acceptées par les parties, sauf opposition notifiée au conciliateur et aux parties, dans un délai de quinze jours à compter de la formulation aux parties des propositions du conciliateur ».
Les mesures proposées par les conciliateurs sont réputées acceptées par les parties et doivent être appliquées dès leur notification.
Cette opposition ne peut être prise en compte que si elle est notifiée aux conciliateurs ainsi qu’aux autres parties par lettre recommandée avec demande d’avis de réception.
DROIT DU SPORT
TITRE 2 : L’AGENT SPORTIF CHAPITRE I : PROPOS INTRODUCTIFS SECTION 1 : L’activité d’agent sportif
De manière générale, l’activité d’intermédiaire consiste à
« mettre en relation deux ou plusieurs personnes en vue de la conclusion d’une convention ».
En principe, la fonction de l’agent est définie dans un contrat écrit dans lequel il doit, notamment, en vue de la conclusion d’une relation de travail, mettre en contact un athlète et un groupement sportif, ou un organisme de spectacle.
À ce titre, il participe au placement des sportifs à la recherche d’emploi auprès des différents acteurs du marché du sport.
Aux termes de l’article L.222-7 du Code du sport, l’activité d’agent sportif est définie comme « l’activité consistant à mettre en rapport, contre rémunération, les parties intéressées à la conclusion d’un contrat soit relatif à l’exercice rémunéré d’une activité sportive ou d’entraînement, soit qui prévoit la conclusion d’un contrat de travail ayant pour objet l’exercice rémunéré d’une activité sportive ou d’entraînement ».
Toutes les activités de l’agent sportif n’entrent pas dans le champ d’application de cet article.
L’article L.222-7 du Code du sport concerne exclusivement les actions d’entremise de l’agent, dont la finalité réside dans la conclusion d’un contrat de transfert de sportif, d’un contrat de travail entre un sportif et un club, ou bien d’une convention de prestation de service liant un organisateur d’une manifestation sportive et un sportif, comme c’est le cas, par exemple, en athlétisme.
La mission de l’agent, au sens de l’article L.222-7, s’analyse en une activité de courtage, exclusive de représentation.
Le texte ne vise pas le cas de l’intervention d’un agent en vue de la conclusion de contrats relatifs à la gestion de l’intégralité des droits du sportif (exemple : contrats d’image, de sponsoring, de gestion de patrimoine, etc).
En effet, de tels contrats n’ont pas pour finalité de favoriser la conclusion de conventions relatives à l’exercice rémunérée d’une activité sportive ou d’entraînement.
Ces dernières activités sont donc libres.
SECTION 2 : Les évolutions législatives
L’activité d’agent sportif est une profession qui a connu plusieurs évolutions législatives.
La dernière évolution a été opérée par la loi du 1er mars 2017.
L’article 12 de la loi du
1er mars 2017 prévoit notamment que fédérations qui ont constitué une ligue professionnelle créent un organisme habilité à saisir les organes disciplinaires et ayant pour mission d’assurer un contrôle financier de l’activité des agents sportifs.
Ainsi, les agents sportifs sont tenus de communiquer à l’organisme toute information ou tout document nécessaire à l’accomplissement de ses missions.
CHAPITRE II : LES CONDITIONS D’ACCÈS À LA PROFESSION SECTION 1 : Les réglementations
A - La réglementation FIFA
En 2014, la FIFA a adopté un nouveau règlement qui refonde le système des licences des agents.
Ce règlement actait alors la suppression de l’exigence de détention d’une licence pour les agents actifs dans le milieu du football.
Une réforme en profondeur du système des agents de joueurs a été décidée lors du Congrès de la FIFA de 2009, afin de répondre à certaines lacunes identifiées dans l’octroi des licences et d’accroître la transparence.
À l’issue d’un processus de consultation, la FIFA a élaboré un nouveau règlement qui a été adopté le 11 juin 2014, avant d’entrer en vigueur le 1er avril 2015.
Le nouveau texte ne réglemente plus l’accès à l’activité mais élabore un cadre général de contrôle de l’activité des agents de joueurs, que la FIFA appelle intermédiaires, à l’occasion des services fournis aux joueurs et aux clubs pour la conclusion des contrats de travail et des accords de transferts entre deux clubs.
Il s’agit d’un socle commun que les fédérations nationales sont admises à renforcer.
Le règlement FIFA concerne le recours aux services d’un intermédiaire par des joueurs ou des clubs afin de conclure un contrat de travail entre un joueur et un club ou un contrat de transfert entre deux clubs.
Les entraîneurs ne sont pas expressément visés par le dispositif.
Selon le règlement FIFA, un système d’enregistrement des intermédiaires lors de chaque opération doit être mis en place par chaque fédération nationale.
Les intermédiaires devront à minima remplir une « déclaration d’intermédiaire » par laquelle ils adhèrent aux statuts et règlements de la FIFA, des confédérations et fédérations nationales dans l’exercice de leur activité.
Cette déclaration sera soumise à la fédération nationale concernée.
Avant que l’intermédiaire ne puisse être enregistré, la fédération « devra au minimum avoir estimé que la réputation de l’intermédiaire est irréprochable » ou que « les individus représentant la personne morale impliquée dans la transaction ont une réputation irréprochable » selon le règlement FIFA.
Cette notion est particulièrement floue et pourrait laisser aux fédérations un pouvoir d’appréciation presque discrétionnaire, rendant l’enregistrement, d’apparence souple, plus sévère que le régime des incompatibilités ayant cours en France.
Les intermédiaires, personnes physiques ou morales, devront conclure un contrat de représentation avec le joueur/ club avant de débuter leurs activités et ce contrat devra être déposé auprès de la fédération nationale concernée au moment de l’enregistrement de l’intermédiaire.
Ce contrat devra mentionner la nature de la relation juridique liant les parties (exemple : service, conseil, médiation, etc).
Il appartiendra aux joueurs et aux clubs de communiquer
040 à leur fédération l’ensemble des détails concernant la rémunération convenue avec l’intermédiaire.
Le règlement recommande de limiter la rémunération de l’intermédiaire à 3% du revenu brut de base du joueur ou de l’indemnité de transfert, sans toutefois l’imposer aux agents de joueurs.
La rémunération due à un intermédiaire est calculée sur la base du revenu total brut du joueur sur la durée totale du contrat.
Les fédérations devront publier à la fin du mois de mars de chaque année les noms de tous les intermédiaires enregistrés et le détail des transactions réalisées au cours de l’année précédente.
Elles devront également publier le montant total des rémunérations versées aux intermédiaires en faisant apparaître le total cumulé des versements opérés par des joueurs ainsi que celui des clubs.
Les clubs et joueurs devront veiller à ce qu’aucun conflit d’intérêts n’existe.
Aucun conflit d’intérêts ne sera retenu si l’intermédiaire le divulgue par écrit et s’il obtient le consentement écrit des parties impliquées avant le début des négociations.
Le double mandatement est permis à condition que le joueur et le club qui souhaitent recourir aux services d’un même intermédiaire dans le cadre d’une même transaction aient donné leur consentement écrit avant le début des négociations, indiqué par écrit la partie qui prendra à sa charge la rémunération de l’intermédiaire et informé la fédération concernée.
B - L’articulation entre règlement FIFA et droit français
En tant que membre de la FIFA, la Fédération Française de
Football (FFF.) doit appliquer sa réglementation, sans pouvoir toutefois se départir des obligations de la loi française, ayant vocation à régir l’activité d’agent sportif sur le territoire français.
En effet, la loi française prévaut sur les règlements de la FIFA, qui sont des textes de droit privé, contraignants uniquement envers les groupements et personnes qui lui sont affiliés.
À ce jour, l’exercice de l’activité d’agent de joueurs de football en France demeure donc conditionné à la détention d’une licence ou, pour les ressortissants étrangers, d’une autorisation d’exercice permanente ou temporaire sur le territoire.
Les obligations prévues par le règlement FIFA, telles que la signature d’une déclaration d’intermédiaire ou la publication du montant des commissions d’une part et les mécanismes contraires à la loi française (exemple : pratique du double mandatement autorisé par la FIFA) d’autre part, ne seront pas applicables sur le territoire français.
La capacité pour un État d’émettre des lois sur son territoire ne peut être entravée.
Ainsi, les lois françaises ne peuvent faire l’objet de modifications provenant d’institutions internationales privées, telles que la FIFA par exemple, n’ayant aucun pouvoir sur l’État.
C’est pourquoi le législateur français a catégoriquement refusé d’adopter la réglementation émise par la FIFA au travers de la directive du 1er avril 2015.
L’activité d’agent a souvent une dimension internationale qui tient soit à sa nationalité, soit à la nationalité du sportif, soit à la nationalité de l’employeur du sportif (actuel ou futur).
Cette dimension internationale impose de s’interroger sur l’application dans l’espace du dispositif français relatif aux agents sportifs.
Ainsi, la loi française doit-elle systématiquement être appliquée
En raison de sa nature de « loi de police », on peut estimer que le dispositif sur l’agent prévu par la loi française sera très souvent appliqué dès que la situation présente un élément de rattachement au système juridique français.
Par exemple, l’engagement par un club français d’un sportif de nationalité française ou étrangère, opérant en
France ou à l’étranger, grâce au travail d’un intermédiaire, établi en France ou à l’étranger, suppose le respect de la loi française.
De même, faut-il admettre la compétence de la loi française si l’agent, établi en France ou à l’étranger, intervient pour faciliter la mutation vers l’étranger d’un sportif établi en France et licencié dans un club français.
Peu importe la nationalité et le lieu où l’intermédiaire professionnel se trouve domicilié, le critère spatial d’application du texte est la localisation en France de l’une ou l’autre des parties rapprochées par l’agent (le sportif, le club « vendeur » ou le club « acheteur »).
La loi française a donc vocation à s’appliquer non seulement aux agents établis en France mais également à ceux domiciliés à l’étranger et dont l’exercice de l’activité d’intermédiation présente un élément de rattachement avec le système juridique français.
C - La réglementation française
L’activité définie par l’article L.222-7 du Code du sport ne peut être exercée que par une personne physique détentrice d’une licence d’agent sportif.
Les personnes morales sont privées de la possibilité de détenir une licence.
Toutefois, pour l’exercice de sa profession, l’agent sportif est autorisé à constituer une société ou à être préposé d’une société.
La licence est délivrée, suspendue et retirée par la fédération délégataire dans la discipline concernée.
La fédération assure le contrôle de l’activité des agents sportifs et publie chaque année la liste des agents sportifs autorisés à exercer dans sa discipline, ainsi que les sanctions qu’elle a prononcé à leur encontre.
Concernant les avocats, aux termes de la loi n° 2011-331 du
28 mars 2011 de modernisation des professions judiciaires et juridiques réglementées, il est désormais précisé que : « les avocats peuvent, dans le cadre de la réglementation qui leur est propre, représenter, en qualité de mandataire, l’une des parties intéressées à la conclusion de l’un des contrats mentionnés au premier alinéa de l’article L.222-7 du Code du sport » (L n° 71-1130, 31 déc 1971, art 6 ter).
En aucun cas l’avocat ne peut se substituer à un agent sportif pour assister un joueur ou un club dans la recherche de partenaires contractuels.
En effet, la mission de l’agent consiste principalement, voire exclusivement, en une activité
DROIT DU SPORT
041 d’entremise dont la nature commerciale est incompatible avec l’exercice de la profession d’avocat.
SECTION 2 : Les incompatibilités et incapacités
A - Les incompatibilités
Pour éviter tous les conflits d’intérêts, l’article L.222-9 du
Code du sport interdit aux agents sportifs d’exercer cette fonction s’ils exercent en parallèle une autre activité liée au monde du sport.
A cet égard, l’article précité interdit la délivrance ou la détention d’une licence d’agent sportif à toute personne :
- Qui exerce directement ou indirectement, à titre bénévole ou rémunéré, des fonctions de direction ou d’entraînement sportif : soit dans une association ou une société employant des sportifs contre rémunération ou organisant des manifestations sportives, soit dans une fédération sportive ou un organe qu’elle a constitué, ou si elle a été amenée à exercer l’une de ces fonctions dans l’année écoulée
- Qui a été, durant l’année écoulée, actionnaire ou associé d’une société employant des sportifs contre rémunération ou organisant des manifestations sportives
- Qui a fait l’objet d’une sanction disciplinaire relevant d’un manquement au respect des règles d’éthique, de moralité et de déontologie sportive
- Qui a été préposé d’une association ou d’une société employant des sportifs contre rémunération ou organisant des manifestations sportives
- Qui a été préposé d’une fédération sportive ou d’un organe qu’elle a constitué
Par ailleurs, un agent qui cesserait son activité pour exercer directement ou indirectement, en droit ou en fait, à titre bénévole ou rémunéré, des fonctions de direction ou d’entraînement sportif dans un club, doit observer un délai de carence d’1 an à compter de la cessation de son activité d’agent.
De plus, un agent qui cesserait son activité doit également observer un délai de carence d’1 an s’il souhaite devenir actionnaire ou associé d’une société employant des sportifs contre rémunération ou organisant des manifestations sportives.
Ces incompatibilités sont étendues aux préposés des agents sportifs qui, par ailleurs, ne peuvent être préposés de plus d’un agent ou de plus d’une société d’agents sportifs à la fois.
B - Les incapacités
L’article L.222-11 du Code du sport interdit la délivrance ou la détention d’une licence à toute personne condamnée pénalement pour avoir été l’auteur de faits constitutifs d’agissements contraires à l’honneur, à la probité et aux bonnes mœurs.
Sont également concernées par ces incapacités les personnes frappées de faillite personnelle et de diverses mesures d’interdiction ou de déchéance prévues par le Code de commerce.
La loi du 1er mars 2017 ajoute une hypothèse d’incapacité en complétant l’article L.222-11 du Code du sport.
Ainsi, nul ne peut obtenir ou détenir une licence d’agent sportif s’il a fait l’objet d’une condamnation pour un délit prévu à l’article 1741 du Code général des impôts, c’est à dire une fraude fiscale.
C - Les sanctions disciplinaires et pénales
La licence délivrée à un agent sportif qui ferait ultérieurement l’objet d’une incompatibilité est immédiatement suspendue par la commission des agents sportifs de la fédération concernée.
En cas d’incapacité frappant le détenteur d’une licence, celle-ci lui est immédiatement retirée.
Aux termes de l’article L.222-20 du Code du sport, le fait d’exercer l’activité d’agent sportif sans avoir obtenu la licence, ou en méconnaissance des règles édictant des incompatibilités et incapacités, est puni de deux ans d’emprisonnement et de 30 000 € d’amende.
Ces sanctions peuvent être accompagnées d’une interdiction temporaire ou définitive d’exercer la profession d’agent sportif.
SECTION 3 : L’examen de la licence d’agent sportif
A - L’organisation d’un examen
Chaque fédération délégataire visée par un arrêté du
Ministre chargé des sports, a l’obligation de constituer une
Commission des agents sportifs et de désigner un Délégué aux agents sportifs.
Le CNOSF a par ailleurs la charge de constituer une commission interfédérale des agents sportifs qui regroupe notamment un membre de la commission des agents sportifs de chaque fédération.
Chacune de ces commissions fédérales participe, aux côtés de la commission interfédérale des agents sportifs, à l’organisation de l’examen de la licence d’agent sportif.
La commission fédérale concernée a compétence pour délivrer, suspendre et retirer la licence ; ainsi que pour prononcer des sanctions disciplinaires à l’encontre de son titulaire.
B - La procédure d’examen
L’examen de la licence d’agent sportif comprend deux épreuves :
- La première permet d’évaluer l’aptitude du candidat à exercer la profession d’agent, en s’assurant qu’il possède les connaissances utiles à cet exercice, à savoir des connaissances juridiques en matière sociale, fiscale, contractuelle, d’assurances et mais également celles relatives aux activités physiques et sportives.
- La seconde permet d’évaluer la connaissance qu’a le candidat des règlements de la discipline concernée.
Seuls peuvent se présenter à la seconde épreuve les candidats admis ou dispensés de la première.
Le résultat est transmis à la commission des agents sportifs de la discipline concernée, à charge pour celle-ci d’en aviser chaque candidat.
L’article R.222-18 du Code du sport prévoit en outre que les
042 candidats ajournés à la seconde épreuve sont dispensés, lors de la session d’examen suivante, de la première épreuve.
C - La dispense
Un agent sportif régulièrement titulaire d’une licence délivrée par une fédération délégataire est dispensé de la première épreuve composant l’examen et ne devra se présenter qu’à l’épreuve spécifique de la discipline dans laquelle il souhaite exercer (exemple : un agent sportif licencié FFF souhaite également exercer dans le milieu du rugby Il ne devra donc se présenter qu’à l’examen spécifique au rugby).
Chaque fédération peut par ailleurs, prévoir des cas de dispense de tout ou partie de l’examen en considération des qualifications dont justifie le candidat intéressé.
Ces cas de dispenses doivent être prévus par le règlement des agents sportifs de la discipline concernée.
CHAPITRE III : L’EXERCICE DE LA PROFESSION PAR UN RESSORTISSANT ÉTRANGER SECTION 1 : Le ressortissant d’un État membre de l’UE ou de l’EEE
Les articles L.222-15 et L.222-15-1, complétés par les articles
R.222-21 à R.222-30 du Code du sport, organisent l’activité d’agent sportif pour les ressortissants des États membres de l’UE ou de l’EEE.
A - L’exercice permanent de l’activité en France
Pour le ressortissant d’un État dans lequel la profession d’agent est réglementée
L’activité d’agent peut être exercée en France lorsque le ressortissant d’un État membre de l’UE (Union Européenne) ou de l’EEE (Espace Économique Européen) : Allemagne,
Autriche, Belgique, Bulgarie, Chypre, Croatie, Danemark,
Espagne, Estonie, Finlande, France, Grèce, Hongrie, Irlande,
Islande, Italie, Lettonie, Liechtenstein, Lituanie, Luxembourg,
Malte, Norvège, Pays-Bas, Pologne, Portugal, République tchèque, Roumanie, Slovaquie, Slovénie, Suède dans lequel la profession est réglementée est qualifié pour l’exercer dans son État d’origine.
Pour les ressortissants d’un État dans lequel la profession d’agent n’est pas réglementée
Un ressortissant d’un État membre de l’UE ou de l’EEE dans lequel la profession d’agent n’est pas réglementée peut exercer l’activité d’agent s’il a exercé au cours des 10 dernières années, pendant au moins 1 an à temps plein ou pour une durée équivalente à temps partiel, l’activité d’agent dans son État d’origine.
De plus, le ressortissant doit être titulaire d’une ou plusieurs attestations de compétence ou d’un titre de formation délivré par l’autorité compétente de son État d’origine.
B - L’exercice temporaire et occasionnel de l’activité en
France
L’exercice temporaire et occasionnel de l’activité d’agent en France est autorisé pour les ressortissants des États membres de l’UE ou de l’EEE légalement établis dans l’un des
États concernés.
Cependant, lorsque ni l’activité, ni la formation ne sont réglementées dans l’État d’origine, le ressortissant doit justifier d’au moins 1 année à temps plein ou d’une durée totale équivalente à temps partiel d’exercice au cours des 10 années qui précèdent son exercice sur le territoire français.
C - Dispositions communes
Une déclaration
Préalablement à l’exercice de l’activité en France, à titre temporaire et occasionnel ou non, les ressortissants des pays membres de l’UE ou de l’EEE doivent déclarer leur activité auprès de la fédération délégataire compétente.
Les modalités de cette déclaration sont définies aux articles
R.222-22 à R.222-30 du Code du sport.
Si la commission de la fédération compétente estime qu’il existe une différence substantielle entre le niveau de qualification attesté par les justificatifs mentionnés à l’article
222-23 du Code du sport, et le niveau de qualification exigé pour exercer en France l’activité d’agent sportif, elle reconnaît la qualification si elle estime que cette différence est entièrement couverte par l’expérience, les aptitudes, les compétences acquises par l’intéressé au cours de son expérience professionnelle à temps plein ou à temps partiel, ou de l’apprentissage tout au long de la vie, et ayant été, à cette fin, formellement validées par un organisme compétent, dans un Etat membre ou dans un pays tiers.
Dans le cas contraire, elle détermine les modalités d’une mesure de compensation qui peut être soit une épreuve d’aptitude, soit un stage d’adaptation.
À l’évidence, il appartient à la commission fédérale de préciser ce qu’il faut entendre par « différence substantielle de niveau de qualification », ce qui n’est pas sans difficulté.
Le cas de la convention de présentation
La loi du 1er mars 2017 a créé l’article L.222-15-1 qui prévoit la convention de présentation.
Ainsi, le ressortissant d’un État membre de l’UE ou de l’EEE qui a été autorisé à exercer l’activité d’agent dans son pays d’origine peut conclure une convention avec un agent sportif français en vue de la conclusion d’un contrat soit relatif à l’exercice rémunéré d’une activité sportive ou d’entraînement, soit qui prévoit la conclusion d’un contrat de travail ayant pour objet l’exercice rémunéré d’une activité sportive ou d’entraînement mentionné à l'article L.
222-7 du Code du sport, dans la limite d'une convention au cours d'une même saison sportive.
Cette convention de présentation doit systématiquement
DROIT DU SPORT
043 être transmise à la fédération délégataire compétente.
SECTION 2 : Le ressortissant d’un État tiers
L’article L.222-16 du Code du sport régit la situation des ressortissants des États tiers.
L’État tiers est l’État qui n’est pas membre de l’UE ou de l’EEE.
Sauf s’il est titulaire d’une licence obtenue en France, le ressortissant d’un État tiers doit conclure une convention avec un agent sportif autorisé en France.
Cette convention a pour objet la présentation d’une partie intéressée à la conclusion d’un contrat soit relatif à l’exercice rémunéré d’une activité sportive ou d’entraînement, soit qui prévoit la conclusion d’un contrat de travail ayant pour objet l’exercice rémunéré d’une activité sportive ou d’entraînement.
Elle doit être transmise à la fédération délégataire concernée.
CHAPITRE IV : LE CONTRAT D’AGENT SPORTIF
L’activité des agents sportifs se divise entre la recherche de partenaires contractuels en vue de l’engagement d’un sportif par un club ou par un organisateur d’événement sportif, et la négociation de contrats relatifs à la gestion de l’image et du patrimoine des sportifs.
Les conventions conclues à l’occasion de l’activité d’agent soulèvent la question de leur nature juridique, d’autant que la définition de l’activité telle qu’énoncée par l’article L.222-7 du
Code du sport permet de retenir la qualification de contrat de courtage ou de mandat.
Le contrat d’agent sportif est d’abord un contrat soumis au droit commun prévu par le Code civil (cf cours droit des contrats).
Cependant, c’est aussi un contrat spécifique régi par le Code du sport.
SECTION 1 : Le contrat relatif à l’activité sportive d’un mineur
Dans un souci de protection des intérêts des sportifs mineurs, l’exercice de l’activité d’agent sportif en relation avec un sportif mineur est réglementé par l’article L.222-5 du Code du sport.
Il est prévu que la prestation de l’agent ne peut donner lieu à aucune rémunération ou indemnité, ni à l’octroi d’un quelconque avantage au bénéfice d’une personne physique ou morale mettant en rapport les parties intéressées à la conclusion d'un de ces contrats ou d'une personne physique ou morale agissant au nom et pour le compte du mineur.
La première sanction en cas de non-respect de cette disposition est la nullité de la convention.
En effet, l’article L.222-6 du Code du sport lui, prévoit également une amende d’un montant de 7.500.
La récidive est punie de 6 mois d’emprisonnement, assortie d’une amende de 15 000 €.
L’interdiction vise d’ailleurs aussi bien les agents titulaires d’une licence, les associations ou les sociétés sportives, que toute personne, physique ou morale, agissant au nom et pour le compte du mineur.
Ainsi, lorsqu’il intervient pour le compte d’un client mineur, l’agent doit supporter un principe de gratuité renforcé qui s’impose désormais non seulement quand l’agent a favorisé l’engagement du mineur pour « l’exercice d’une activité sportive » mais aussi lorsqu’il a permis la conclusion de tout autre contrat « dont la cause est l’exercice d’une activité sportive » (contrat d’image, de sponsoring, etc.).
Sous peine de nullité absolue du contrat tout entier, la gratuité du service devra être mentionnée dans la convention, et respectée.
Bien évidemment, l’agent ne peut pas obtenir le versement rétroactif d’une commission à compter de la majorité du sportif.
SECTION 2 : La rémunération de l’intermédiaire sportif
L’alinéa premier de l’article L.
222-17 du Code du sport pose la règle de la prohibition du double mandatement : « Un agent sportif ne peut agir que pour le compte d’une des parties aux contrats mentionnés à l’article L.
222-7 ».
Dans son alinéa second, l’article L.
222-17 du Code du sport impose la conclusion d’un contrat écrit entre l’agent et le sportif qu’il représente et en réglemente partiellement le contenu.
Le contrat doit notamment préciser :
- Le montant de la rémunération de l’agent sportif, qui ne peut excéder 10 % du montant du contrat conclu par les parties qu’il a mises en rapport.
- Le débiteur de la rémunération, qui peut être le sportif ou le cocontractant de celui-ci.
L’article L.
222-17 du Code du sport autorise par ailleurs les fédérations à fixer un plafond de rémunération inférieur à
10 %.
Toute convention contraire aux dispositions du présent article est réputée nulle et écrite.
Cela étant, le club peut payer l’agent du joueur à la place du joueur.
Cela implique la conclusion d’une convention tripartite de délégation novatoire (appelée dans la pratique convention tripartite) L’agent sportif doit donner quittance du paiement au cocontractant du sportif ou de l’entraîneur (en général, le club).
Dans ce cas, une telle rémunération sera qualifiée d’avantage en argent, en sus des salaires, indemnités ou émoluments du sportif ou de l’entraineur.
Aussi, la commission de l’agent sera soumise aux charges sociales et à l’impôt sur le revenu.
Aux termes de l’article L.222-20 du Code du sport, l’agent qui agirait sous un double mandat encourt deux ans d’emprisonnement et 30 000 € euros d’amende.
SECTION 3 : L’obligation de transmission
Les fédérations délégataires et, le cas échéant, les ligues qu’elles ont constituées, sont investies par la loi d’une
044 mission de police contractuelle :
- Elles veillent à ce que les contrats conclus par les agents auxquels elles ont délivré une licence préservent les intérêts des sportifs, des entraîneurs, et de la discipline concernée.
- Elles veillent également à la conformité de ces contrats aux articles L.222-7 à L.222-17 du Code du sport.
- Elles doivent édicter des règles imposant la communication des contrats conclus par les agents sportifs, ainsi qu’à l’interdiction pour leurs licenciés et pour les clubs de recourir aux services d’un agent non licencié.
- Elles doivent prévoir des sanctions en cas de non-respect de ces dispositions.
L’agent sportif a, en outre, l’obligation de communiquer annuellement au délégué aux agents sportifs de sa fédération de rattachement, les informations et documents comptables relatifs à son activité.
Pour ce faire, il est fait obligation aux agents sportifs de transmettre à la fédération compétente :
- Les informations et documents comptables relatifs à leur activité d’agent sportif, ainsi que, sur demande, tout élément nécessaire au contrôle de leur activité.
- Dans le délai d’1 mois à compter de leur signature, les contrats conclus avec des sportifs ou des groupements sportifs en application desquels ils mettent en relation les parties intéressées à la conclusion d’un contrat de travail, de transfert ou de prestation de service.
- Les avenants aux contrats mentionnés ci-dessus, ainsi que les documents relatifs à leur rupture.
TITRE 3 : LE SPORT DE HAUT NIVEAU CHAPITRE I : L’INSCRIPTION SUR LES LISTES
Les listes suivantes sont arrêtées par le ministre des sports sur proposition des fédérations :
- Sportifs de haut niveau
- Entraîneurs
- Arbitres et juges de haut niveau
- Sportifs Espoirs
- Partenaires d’entraînement
Le Code du sport prévoit que nul ne peut être inscrit sur la liste des sportifs de haut niveau :
- S’il n’a pas fait l’objet d’une proposition en ce sens par une fédération sportive délégataire.
- S’il ne pratique pas ou n’a pas pratiqué la compétition au plan international dans une discipline sportive dont le caractère de haut niveau a été reconnu par la Commission nationale du sport de haut niveau.
- S’il ne justifie pas ou n’a pas justifié d’un niveau sportif suffisant.
- S’il est âgé de moins de douze ans au cours de l’année de son inscription sur la liste.
- S’il n’a pas fait l’objet d’examens médicaux dont les résultats sont transmis à un médecin désigné par la fédération.
La qualité de sportif de haut niveau s’obtient par l’inscription sur la liste des sportifs de haut niveau arrêtée par le ministre chargé des Sports sur proposition de la fédération délégataire compétente, après avis du directeur technique national de celle-ci (DTN).
Il en résulte que le ministre se trouve dans une situation de compétence liée car la liste nominative des sportifs fait l’objet d’une proposition et non d’un avis de la part des fédérations sportives.
Ainsi, le ministre ne saurait modifier la liste proposée.
Il ne peut que l’accepter ou la rejeter dans sa totalité.
S’agissant de la proposition des fédérations sportives délégataires, elle constitue un acte administratif soumis, au plan de la légalité interne, au contrôle de l’erreur manifeste d’appréciation.
Les athlètes inscrits sur la liste des sportifs de haut niveau sont regroupés sous 4 catégories : élite, sénior, relève et reconversion
- Élite
Le sportif réalise une performance aux Jeux Olympiques, aux championnats du monde ou d’Europe, ou dans une compétition dont la liste est fixée par la Commission nationale du sport de haut niveau, ou obtient un classement significatif soit à titre individuel, soit en qualité de membre titulaire d’une équipe de France.
L’inscription est valable 2 ans et peut être renouvelée.
- Senior
Le sportif est sélectionné par la fédération délégataire compétente dans une équipe de France pour préparer les compétitions internationales figurant au calendrier des fédérations internationales durant l’olympiade en cours et conduisant à la délivrance d’un titre international ou à l’établissement d’un classement international.
L’inscription est valable 1 an et peut être renouvelée.
- Relève
Le sportif est sélectionné dans une équipe de France par la fédération compétente pour préparer les compétitions internationales officielles de sa catégorie d’âge figurant au calendrier des fédérations internationales et conduisant à la délivrance d’un titre international ou à l’établissement d’un classement international.
L’inscription est valable 1 an et peut être renouvelée.
- Reconversion
Le sportif a été inscrit sur la liste des sportifs de haut niveau dans la catégorie Élite ou a été inscrit sur cette liste dans les catégories autres que la catégorie Reconversion pendant 4 ans, dont 3 ans au moins dans la catégorie Senior, qui cesse de remplir les conditions d’inscription dans les catégories
Élite, Senior ou Jeune et qui présente un projet d’insertion professionnelle.
L’inscription est valable 1 an et peut être renouvelée pour la même durée dans la limite de 5 ans.
DROIT DU SPORT
CHAPITRE II : LE STATUT DE SPORTIF DE HAUT NIVEAU
 La loi du 27 novembre 2015 est venue apporter différents éléments relatifs aux sportifs de haut niveau.
SECTION 1 : Le rôle des sportifs de haut niveau
L’article 1er de la loi du 27 novembre 2015 qui dispose que les sportifs de haut niveau concourent au rayonnement de la
Nation et à la promotion des valeurs du sport est tout sauf symbolique.
En effet, en plus de reconnaître le rôle des sportifs de haut niveau cet article pose les fondements de la politique publique de soutien au haut niveau.
Le cadre de la préparation des sportifs de haut niveau vers l’excellence est modernisé et la place des fédérations renforcée par la construction d’un projet de performance fédéral qui prend en compte l’accession au haut niveau.
Une nouvelle catégorie de sportifs est ainsi créée : les « sportifs des collectifs nationaux », en lieu et place des « partenaires d’entraînement », ce qui permet d’intégrer l’ensemble des sportifs qui participent à la politique de haut niveau de leur fédération.
De plus, la loi subordonne l’inscription sur la liste ministérielle des sportifs de haut niveau à la conclusion d’une convention entre le sportif et la fédération.
Cet engagement, qui n’est pas un contrat de travail, permettra aux athlètes de connaître leurs droits et obligations, notamment en matière de formation et d’accompagnement socioprofessionnel, de pratique compétitive, de suivi médical, de respect des règles d’éthique ou encore de droit à l’image.
SECTION 2 : La protection sociale
La loi complète la couverture sociale des sportifs de haut niveau par l’institution d’un dispositif d’assurance « accident du travail - maladies professionnelles » qui couvre le risque d’accident sportif (cf cours de droit des assurances).
Il concerne tous les sportifs de haut niveau qui ne sont pas, au titre de sportif, salariés ou travailleurs indépendants et qui disposent donc déjà, à ce titre, d’une couverture.
Ce régime financé par l’État permet la prise en charge des blessures jusqu’à l’état de consolidation et ouvre droit à un capital ou des rentes minimales pour indemniser certains sportifs lourdement blessés.
En complément à ce régime, la loi confie aux fédérations la responsabilité de souscrire pour leurs sportifs de haut niveau un contrat d’assurance pour tenir compte des différentes catégories de sport et sécuriser les ressources de ceux qui seront en difficulté.
Enfin, les droits des sportives de haut niveau en situation de maternité sont reconnus en garantissant la prolongation de ces droits liés à leur qualité de sportive de haut niveau d’au moins 1 an.
Le suivi médical des sportifs est simplifié et sécurisé avec le renforcement de l’encadrement sanitaire des sportifs de haut niveau et la possibilité donnée aux fédérations d’adapter le suivi des autres catégories de sportifs.
La question des droits à la retraite se pose pour les sportifs de haut niveau ne bénéficiant ni du statut de salariés, ni de celui de travailleurs indépendants, mais qui exercent leur activité sportive à temps complet.
C’est la raison pour laquelle l’article L.
351-3 7° du Code de la sécurité sociale prévoit, sous certaines conditions et limites fixées par décret, que les périodes n’ayant pas donné lieu à validation à un autre titre dans un régime de base pendant lesquelles une personne a été inscrite sur la liste des sportifs de haut niveau sont prises en considération en vue de l’ouverture d’un droit à pension.
La mesure concerne les sportifs de haut niveau présents sur les listes après le 31 décembre 2011, à l’exception de ceux inscrits sur les listes « Collectifs nationaux » et « Espoirs » qui sont exclus du dispositif.
Un décret n° 2012-1202 du 29 octobre 2012 ouvre le dispositif aux sportifs pour les périodes postérieures à leur vingtième anniversaire à raison d’un trimestre par période d’inscription continue de 90 jours sur la liste des sportifs de haut niveau.
SECTION 3 : L’insertion professionnelle
La responsabilité des fédérations en matière de suivi socioprofessionnel des sportifs de haut niveau est reconnue.
Ce cadre législatif donne une obligation aux fédérations, mais va aussi permettre de mieux mobiliser les moyens de l’État, et notamment des cadres techniques sportifs, sur cette mission.
Les conditions de mise en œuvre du double projet des sportifs en matière d’aménagement scolaire et universitaire (déroulement des études et accès aux examens) ont été sécurisées, et l’accès aux formations à distance facilité pour les étudiants.
En outre, la liste des activités éligibles à la validation des acquis de l’expérience est élargie aux sportifs de haut niveau.
De même, l’accès des athlètes de haut niveau aux contrats d’apprentissage est adapté aux spécificités de leur carrière sportive concernant l’âge ou la durée du contrat notamment.
Dans la continuité du « Pacte de performance » engagé par
Thierry Braillard (ancien Secrétaire d’État aux sports) pour faciliter la recherche d’entreprise pour les sportifs préparant les Jeux Olympiques, le recours aux Conventions d’Insertion Professionnelle (CIP) est modernisé par la loi.
Ces CIP permettent aux sportifs de bénéficier de revenus grâce à un contrat de travail ou un contrat de prestation de service et d’une perspective d’insertion professionnelle à l’emploi ou en formation avec, le cas échéant, une aide de l’État ou la mobilisation des collectivités.
La loi assouplit le cadre d’emploi, car certains sportifs ne souhaitent pas être salariés, en ouvrant la possibilité de recourir à des contrats d’image et de parrainage, et étend les CIP aux arbitres et juges sportifs de haut niveau.
Les sportifs de haut niveau peuvent se présenter aux concours d’accès aux emplois de l’État, des collectivités territoriales, de leurs établissements publics ainsi que de
046 toute société nationale ou d’économie mixte, sans remplir les conditions de diplôme exigées pour les candidats non sportifs.
Aucune limite d’âge pour l’accès aux grades et emplois publics ne leur est opposable.
Les candidats n’ayant plus la qualité de sportif de haut niveau bénéficient d’un recul de ces limites d’âge égal à la durée de leur inscription sur la liste mentionnée au premier alinéa de l’article L.221-2 du
Code du sport.
Cette durée ne peut excéder 5 ans.
S’il est agent de l’État ou d’une collectivité territoriale ou de leurs établissements publics, le sportif, l’arbitre ou le juge de haut niveau bénéficie, afin de poursuivre son entraînement et de participer à des compétitions sportives, de conditions particulières d’emploi.
Un décret précise les droits et obligations des sportifs de haut niveau, des sportifs Espoirs et des partenaires d’entraînement et définit notamment :
- Les conditions d’accès aux formations aménagées définies en liaison avec les ministères compétents
- Les modalités d’insertion professionnelle
- La participation à des manifestations d’intérêt général
CHAPITRE III : LE RETRAIT DU STATUT
La qualité de sportif de haut niveau, d’entraîneur de haut niveau, d’arbitre et juge sportif de haut niveau, de sportif
Espoir ou de partenaire d’entraînement se perd lorsque le bénéficiaire cesse de satisfaire aux conditions requises pour l’obtenir.
Elle peut être retirée ou suspendue à tout moment par décision motivée du ministre chargé des sports, notamment dans les cas suivants :
- Sur proposition de la fédération compétente, lorsque l’intéressé a fait l’objet d’une sanction disciplinaire grave
- À l’initiative du Ministre chargé des sports, ou sur proposition de la fédération compétente dans le cas d’infraction dûment constatée à la réglementation sur le dopage.
Avant toute décision de suspension ou de retrait, l’intéressé est mis à même de présenter des observations écrites ou orales.
Lorsque la demande de suspension ou de retrait est motivée par des raisons disciplinaires, la fédération sportive compétente joint à sa proposition le procès-verbal de la réunion de l’organisme qui a prononcé la sanction.
TITRE 4 : L’EXPLOITATION COMMERCIALE DES MANIFESTATIONS SPORTIVES SECTION 1 : Jeux de hasard
En principe, les jeux d'argent et de hasard sont prohibés en France.
Sont réputés être des jeux d'argent et de hasard et interdits comme tels toutes opérations offertes au public, sous quelque dénomination que ce soit, pour faire naître l'espérance d'un gain qui serait dû, même partiellement, au hasard et pour lesquelles un sacrifice financier est exigé de la part des participants.
Cette interdiction recouvre les jeux dont le fonctionnement repose sur le savoir-faire des joueurs.
Le sacrifice financier est établi dans les cas où une avance financière est exigée de la part des participants, même si un remboursement ultérieur est rendu possible par le règlement du jeu.
Les jeux d'argent et de hasard qui, à titre dérogatoire, sont autorisés ne sont ni un commerce ordinaire, ni un service ordinaire ; ils font l'objet d'un encadrement strict aux fins de prévenir les risques d'atteinte à l'ordre public et à l'ordre social, notamment en matière de protection de la santé et des mineurs.
A cet effet, leur exploitation est placée sous un régime de droits exclusifs, d'autorisation ou d'agrément, délivrés par l'Etat.
La politique de l'Etat en matière de jeux d'argent et de hasard a pour objectif de limiter et d'encadrer l'offre et la consommation des jeux et d'en contrôler l'exploitation afin de :
- Prévenir le jeu excessif ou pathologique et protéger les mineurs ;
- Assurer l'intégrité, la fiabilité et la transparence des opérations de jeu
- Prévenir les activités frauduleuses ou criminelles ainsi que le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme
- Veiller à l'exploitation équilibrée des différents types de jeu afin d'éviter toute déstabilisation économique des filières concernées.
Leur offre de jeu contribue à canaliser la demande de jeux dans un circuit contrôlé par l'autorité publique et à prévenir le développement d'une offre illégale de jeux d'argent.
Les jeux d'argent et de hasard en ligne sont définis comme
« des jeux dont l'engagement passe exclusivement par l'intermédiaire d'un service de communication au public en ligne.
Les jeux d'argent et de hasard exploités en réseau physique de distribution s'entendent des jeux dont l'engagement intervient selon toute autre modalité, notamment au moyen de terminaux de jeux sans intermédiation humaine servant exclusivement ou essentiellement à la prise de jeu et mis à la disposition des joueurs dans des lieux publics ou des lieux privés ouverts au public.
Est un opérateur de jeux d'argent et de hasard, toute personne qui, de manière habituelle, propose au public des services de jeux d'argent et de hasard comportant des enjeux en valeur monétaire.
DROIT DU SPORT
Par dérogation, peuvent être autorisés :
- L'exploitation par les casinos de jeux d'argent et de hasard ;
- L'exploitation des jeux d'argent et de hasard, sous certaines conditions, par des personnes non-opérateurs de jeux ;
- L'exploitation de jeux de loterie soumis à un régime de droits exclusifs ;
- L'exploitation de paris sportifs en réseau physique de distribution soumis à un régime de droits exclusifs ;
- L'exploitation de paris hippiques en réseau physique de distribution hors hippodrome et dans l'hippodrome soumis à un régime de droits exclusifs conformément à l'article
5 de la loi du 2 juin 1891 ayant pour objet de règlementer l'autorisation et le fonctionnement des courses de chevaux ;
- L'exploitation des paris hippiques en ligne, des paris sportifs en ligne et des jeux de cercle en ligne dans le cadre des agréments délivrés en vertu des dispositions de la loi n°
2010-476 du 12 mai 2010 ;
- Les opérations publicitaires mentionnées à l'article L.
12120 du code de la consommation.
Les mineurs, même émancipés, ne peuvent prendre part à des jeux d'argent et de hasard dont l'offre publique est autorisée par la loi, à l'exception des jeux d'argent et de hasard, sauf exceptions.
Les opérateurs de jeux d'argent et de hasard légalement autorisés sont tenus de faire obstacle à la participation de mineurs, même émancipés, aux activités de jeu ou de pari qu'ils proposent.
Il est interdit de vendre ou d'offrir gratuitement à des mineurs des jeux d'argent et de hasard.
Une interdiction de jeux peut être prononcée par l'autorité administrative compétente à l'égard des personnes dont le comportement est de nature à troubler l'ordre, la tranquillité ou le déroulement normal des jeux.
Les opérateurs de jeux d'argent et de hasard légalement autorisés informent les joueurs des risques liés au jeu excessif ou pathologique par le biais d'un message de mise en garde.
L'exploitation des jeux de loterie commercialisés en réseau physique de distribution et en ligne, directement ou avec le concours de tiers autorisés ou agréés, est confiée à une personne morale unique faisant l'objet d'un contrôle étroit de l'Etat.
Seuls peuvent être autorisés les jeux de loterie fondés sur le principe de la répartition, sur celui de la contrepartie ou sur une combinaison des deux et relevant de certaines catégories de jeux.
Dans un jeu de répartition, le total des gains, fixé en pourcentage des mises, est réparti entre les gagnants, après intervention du hasard.
Dans un jeu de contrepartie, la nature et la valeur des lots offerts aux gagnants sont fixes ou résultent d'un calcul de probabilités.
Le montant ou la nature des gains ou lots est déterminé par le règlement du jeu ou par l'intervention du hasard.
L'intervention du hasard, totale ou prépondérante, peut être antérieure, concomitante ou postérieure à la mise à disposition du support.
Les jeux doivent respecter le principe d'égalité des chances entre les joueurs y participant, ce qui n'interdit pas de tenir compte des différences objectives de situations entre ceux-ci.
SECTION 2 : Les paris
Le pari hippique et le pari sportif s'entendent de paris comportant un enjeu en valeur monétaire où les gains éventuels des joueurs dépendent de l'exactitude de leurs paris portant sur le résultat de toute épreuve hippique ou compétition sportive réelle légalement organisée en France ou à l'étranger.
Le pari en la forme mutuelle est le pari au titre duquel les joueurs gagnants se partagent l'intégralité des sommes engagées, réunies dans une même masse avant le déroulement de l'épreuve, après déduction des prélèvements de toute nature prévus par les dispositions législatives et réglementaires en vigueur et de la part de l'opérateur, ce dernier ayant un rôle neutre et désintéressé quant au résultat du pari.
Le pari à cote s'entend du pari pour lequel l'opérateur propose aux joueurs des cotes correspondant à son évaluation des probabilités de survenance des résultats de ces compétitions sur lesquels les joueurs parient.
Le gain est fixe, exprimé en multiplicateur de la mise et garanti aux joueurs par l'opérateur.
Seules sont autorisées l'organisation et la prise de paris hippiques en la forme mutuelle enregistrés préalablement au départ de l'épreuve qui en est l'objet.
Les règles encadrant la prise de paris en la forme mutuelle ne font pas obstacle au recours, par les opérateurs de paris hippiques, à des mécanismes d'abondement des gains, sous réserve que cette pratique demeure ponctuelle et n'ait pas pour effet de dénaturer le caractère mutuel des paris.
Ces paris ne peuvent porter que sur les courses figurant sur le calendrier prévu à l'article 5-1 de la loi du 2 juin 1891 ayant pour objet de réglementer l'autorisation et le fonctionnement des courses de chevaux.
Ne peuvent être proposés au public les paris sportifs à la cote dans lesquels le montant maximal de la perte potentielle est, hors application des prélèvements et déductions prévus ou autorisés par la loi, supérieur au montant de la mise.
L'exploitation des jeux de paris sportifs commercialisés en réseau physique de distribution est confiée pour une durée limitée à la personne morale unique (la Française des Jeux – ci-après « FDJ ») faisant l'objet d'un contrôle étroit de l'Etat.
Les paris sportifs peuvent être fondés sur le principe de la répartition, sur celui de la contrepartie ou sur une combinaison des deux.
La proportion maximale des sommes versées en moyenne
048 aux joueurs dans le cadre de l'exploitation des paris sportifs en réseau physique de distribution est fixée par décret qui précise les caractéristiques de l'offre de jeux de paris sportifs de la FDJ notamment :
- Le nombre de disciplines sportives support de paris en réseau physique de distribution ;
- Les types de résultats et leur nombre sur ces disciplines sportives en réseau physique de distribution.
SECTION 3 : Sanctions
Sans préjudice des opérations exceptionnellement autorisées, le fait d'accomplir ou de faire accomplir des opérations de jeux d'argent et de hasard sans remplir les formalités légales est puni de trois ans d'emprisonnement et de 90 000 euros d'amende.
Ces peines sont portées à sept ans d'emprisonnement et à 200 000 euros d'amende lorsque l'infraction est commise en bande organisée.
Est également puni fait de ne pas respecter les conditions de l'autorisation pour l'exploitation des jeux.
Le fait d'émettre ou de distribuer des supports de jeux d'argent et de hasard prohibés ou de concourir à cette émission ou à cette distribution est puni de 100 000 euros d'amende.
Le tribunal peut porter le montant de l'amende au quadruple du montant des dépenses publicitaires consacrées à l'opération illégale.
L'importation ou la fabrication de tout appareil dont le fonctionnement repose sur le hasard et qui permet, éventuellement par l'apparition de signes, de procurer moyennant enjeu un avantage direct ou indirect de quelque nature que ce soit, même sous forme de parties gratuites, est punie de trois ans d'emprisonnement et de
90 000 euros d'amende.
Les peines sont portées à sept ans d'emprisonnement et à 200 000 euros d'amende lorsque l'infraction est commise en bande organisée.
Sont punies des mêmes peines la détention, la mise à disposition de tiers, l'installation et l'exploitation de ces appareils sur la voie publique et ses dépendances, dans des lieux publics ou ouverts au public et dans les dépendances, mêmes privées, de ces lieux publics ainsi que l'exploitation de ces appareils ou leur mise à disposition de tiers par une personne privée, physique ou morale, dans des lieux privés.
Sont punis de 10 000 euros d'amende les opérateurs de jeux d'argent et de hasard qui :
- Permettent à une personne interdite de jeux de participer à une activité de jeu en ligne qu'ils proposent ;
- Adressent une communication commerciale aux personnes interdites de jeux.
Est puni d'une amende de 100 000 euros le fait, pour un opérateur de jeux d'argent et de hasard :
- D'établir un nouveau point de vente exploitant un poste d'enregistrement de jeux de loterie ou de jeux de paris sportifs en violation du périmètre légal;
- De permettre un accès direct aux dispositifs de jeu sans intermédiation humaine à un joueur dont l'identité et la date de naissance n'ont pas été préalablement vérifiées.
La violation des interdictions faites à tout opérateur de jeux d'argent ou de hasard ainsi qu'à tout dirigeant, mandataire social ou employé d'un tel opérateur ainsi qu'aux personnes que ces opérateurs autorisent à exploiter des postes d'enregistrement de jeux, de consentir des prêts d'argent aux joueurs ou de mettre en place directement ou indirectement des dispositifs permettant aux joueurs de s'accorder des prêts entre eux est punie de 150 000 euros d'amende.
Le fait de faire de la publicité en faveur d'une entreprise susceptible de consentir des prêts d'argent aux joueurs ou de permettre le prêt entre joueurs est puni de 75 000 euros d'amende.
Le fait de proposer un lien vers un service de communications électroniques au public d'une telle entreprise est puni de la même peine.
Le fait d'émettre ou de diffuser, par tout moyen, une communication commerciale non conforme aux dispositions légales est puni d'une amende de 100 000 euros.
Le montant de l'amende peut être porté au quadruple du montant des dépenses publicitaires consacrées à l'opération illégale.
Les associations dont l'objet statutaire comporte la lutte contre les addictions, régulièrement déclarées depuis au moins cinq ans à la date des faits, peuvent exercer les droits reconnus à la partie civile.
Peuvent exercer les mêmes droits les associations de consommateurs ainsi que les associations familiales.
Les personnes physiques coupables des infractions prévues au présent chapitre encourent également les peines complémentaires suivantes :
- L'interdiction des droits civiques, civils et de famille ;
- La confiscation des biens meubles ou immeubles, divis ou indivis, ayant servi directement ou indirectement à commettre l'infraction ou qui en sont le produit, y compris les fonds ou effets exposés au jeu d'argent et de hasard ou mis en loterie ainsi que les meubles ou effets mobiliers dont les lieux sont garnis ou décorés, à l'exception des objets susceptibles de donner lieu à restitution.
S'il s'agit d'un jeu d'argent et de hasard dont le gain espéré est un immeuble, la confiscation prononcée à l'encontre du propriétaire de l'immeuble mis en jeu peut être ordonnée en valeur.
La confiscation des appareils de jeux est obligatoire.
La juridiction peut toutefois ne pas prononcer cette peine par une décision spécialement motivée en considération des circonstances de l'infraction et de la personnalité de son auteur ;
- L'affichage ou la diffusion de la décision prononcée;
- La fermeture définitive ou pour une durée de cinq ans au plus des établissements ou de l'un ou de plusieurs des établissements de l'entreprise ayant servi à commettre les faits incriminés ;
- L'interdiction, soit d'exercer une fonction publique ou d'exercer l'activité professionnelle ou sociale dans l'exercice
DROIT DU SPORT
049 ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise, soit d'exercer une profession commerciale ou industrielle, de diriger, d'administrer, de gérer ou de contrôler à un titre quelconque, directement ou indirectement, pour son propre compte ou pour le compte d'autrui, une entreprise commerciale ou industrielle ou une société commerciale.
Ces interdictions d'exercice peuvent être prononcées cumulativement.
Les personnes morales déclarées pénalement responsables, des infractions prévues au présent chapitre encourent, outre une amende :
- Les peines complémentaires (dissolution, surveillance judiciaire) ;
- L'interdiction, pour une durée de cinq ans au plus, de solliciter l'agrément prévu à l'article 21 de la loi n° 2010-476 du 12 mai
2010, ainsi que l'autorisation dérogatoire d’ouverture et, le cas échéant, le retrait d'un tel agrément ou autorisation si la personne morale en est titulaire au moment du jugement ;
- La fermeture définitive ou pour une durée de cinq ans au plus des établissements ou de l'un ou de plusieurs des établissements de l'entreprise ayant servi à commettre les faits incriminés.
Toute modification apportée aux informations fournies lors de la demande d'agrément doit être communiquée à l'Autorité nationale des jeux dans un délai fixé par décret.
Si l'opérateur ne remplit plus les conditions ou les engagements auxquels étaient subordonnés son agrément ou une autorisation ultérieure, ou s'il n'en a pas fait usage dans un délai de douze mois ou lorsqu'il n'exerce plus son activité depuis au moins six mois, l'Autorité nationale des jeux peut abroger d'office cet agrément.
Dans un délai d'un an à compter de la date d'obtention de l'agrément prévu à l'article 21, l'opérateur de jeux ou de paris en ligne ou l'opérateur titulaire de droits exclusifs transmet à l'Autorité nationale des jeux un document attestant de la certification qu'il a obtenue.
Cette certification porte sur le respect par ses soins de l'ensemble des exigences techniques déterminées par l'Autorité en matière d'intégrité des opérations de jeux et de sécurité des systèmes d'information.
Elle est réalisée par un organisme indépendant choisi par l'opérateur au sein d’une liste.
Le coût de cette certification est à sa charge.
SECTION 3 : L’Autorité nationale des Jeux
L'Autorité nationale des jeux (anciennement l’Autorité de Régulation des Jeux en Ligne – ARJEL) est une autorité administrative indépendante au sens de la loi n° 201755 du 20 janvier 2017 portant statut général des autorités administratives indépendantes et des autorités publiques indépendantes.
A - Compétence
Elle veille au respect des objectifs de la politique des jeux pour les jeux et paris sous droits exclusifs, les jeux et paris en ligne soumis à agrément et pour les jeux des casinos et des clubs de jeu.
Elle exerce la surveillance des opérations des jeux d'argent et de hasard sous droits exclusifs, ainsi que des jeux ou paris en ligne et participe à la lutte contre les offres illégales de jeu et contre la fraude.
Elle contribue au contrôle du respect du cahier des charges et de la convention prévue par la loi.
Elle informe les ministres compétents des manquements à ce cahier des charges et à cette convention qu'elle constate.
Elle rend un avis sur les projets de texte relatifs au secteur des jeux dont elle est saisie et peut proposer les modifications législatives et réglementaires qui lui paraissent nécessaires à la poursuite des objectifs de la politique des jeux d'argent et de hasard.
L'Autorité nationale des jeux délivre les agréments aux opérateurs.
Les opérateurs titulaires de droits exclusifs soumettent chaque année à l'approbation de l'Autorité nationale des jeux, dans des conditions fixées par décret, leur programme des jeux et paris et rendent compte, à cette occasion, de l'exécution du programme de l'année précédente.
Ce programme contient la description de l'ensemble des nouveaux jeux et paris qu'ils envisagent d'exploiter lors de l'année concernée et les modalités de poursuite de l'exploitation des jeux existants.
Les opérateurs titulaires de droits exclusifs et les opérateurs de jeux ou de paris en ligne soumettent chaque année à l'approbation de l'Autorité nationale des jeux, dans des conditions fixées par décret, un document présentant leur stratégie promotionnelle sur tout support.
L'Autorité peut, par une décision motivée, limiter les offres commerciales comportant une gratification financière des joueurs.
L'Autorité peut, par une décision motivée, prescrire à un opérateur le retrait de toute communication commerciale incitant, directement ou indirectement au jeu des mineurs ou des personnes interdites de jeu ou comportant une incitation excessive à la pratique du jeu.
L'exploitation de jeux sous droits exclusifs est soumise à une autorisation préalable de l'Autorité nationale des jeux.
Cette autorisation porte sur un jeu ou sur un ensemble de jeux présentant des caractéristiques et conditions d'exploitation communes strictement définies.
L'Autorité définit le contenu des dossiers de demande individuelle d'autorisation des opérateurs et instruit ces demandes.
Elle s'assure qu'elles respectent les objectifs légaux et sont conformes au cadre législatif et réglementaire applicable ainsi qu'au programme des jeux et paris de l'année concernée tel qu'approuvé par elle, notamment s'agissant du taux de retour aux joueurs.
A la demande de l'Autorité, ce dossier comprend les résultats de tests définis par elle qui sont fournis par l'opérateur concerné.
Lorsque l'opérateur demande l'autorisation d'exploiter un jeu ne figurant pas à son programme des jeux et paris, il justifie de la compatibilité
050 de sa demande avec ce programme.
L'Autorité peut n'autoriser qu'à titre expérimental, pour un objet et une durée limités, le cas échéant sur une partie seulement du territoire national, un opérateur titulaire de droits exclusifs à exploiter un nouveau jeu, afin notamment d'apprécier les garanties qu'il présente en matière de préservation de l'ordre public et de respect des objectifs légaux.
Dans ce cas, une évaluation du jeu est réalisée par l'opérateur concerné à l'issue de l'expérimentation.
L'évaluation est transmise à l'Autorité, selon des modalités qu'elle définit.
Les demandes d'autorisation sont adressées à l'Autorité au plus tard trois mois avant la date prévisionnelle de début d'exploitation du jeu.
Dans le cas où l'opérateur souhaite exploiter un jeu précédemment autorisé, un jeu relevant d'un ensemble de jeux ayant fait l'objet d'une autorisation ou un jeu ne différant d'un jeu précédemment autorisé que par la maquette de visuel du ou des supports de jeu ou par la répartition des lots entre les différents rangs de gains, il en informe l'Autorité au plus tard un mois avant le début de l'exploitation du jeu.
L'Autorité peut s'opposer à cette exploitation dans un délai d'un mois.
L'Autorité peut à tout moment suspendre ou retirer, par décision motivée et à l'issue d'une procédure contradictoire, l'autorisation d'un jeu si les conditions dans lesquelles son exploitation a été autorisée ne sont plus réunies.
Les décisions prises par l'Autorité sont notifiées à l'opérateur et au ministre chargé du budget.
Elles précisent, le cas échéant, les conditions sous réserve desquelles l'exploitation d'un jeu ou d'un ensemble de jeux est autorisée.
L'Autorité homologue les règlements des jeux autorisés des opérateurs titulaires de droits exclusifs.
Ils sont publiés sur son site en ligne, ainsi que sur celui des opérateurs et sont tenus à la disposition des joueurs par ceux-ci dans chaque poste d'enregistrement des jeux de loterie, de paris sportifs ou de paris hippiques.
Pour des motifs tirés de la sauvegarde de l'ordre public, le ministre du budget peut à tout moment suspendre ou interdire l'exploitation d'un jeu sous droits exclusifs.
Cette suspension ou interdiction est prononcée à l'issue d'une procédure contradictoire, après avis de l'Autorité nationale des jeux.
L'Autorité nationale des jeux fixe les caractéristiques techniques des plates-formes et des logiciels de jeux et de paris en ligne des opérateurs soumis à un régime d'agrément et des opérateurs titulaires de droits exclusifs.
Elle en évalue périodiquement le niveau de sécurité.
Elle homologue, en vue notamment de s'assurer de leur conformité aux règlements de jeux et paris concernés, les logiciels de jeux et de paris utilisés par les opérateurs.
Elle détermine les exigences techniques en matière d'intégrité des opérations de jeux et de sécurité des systèmes d'information auxquelles doivent se conformer les opérateurs.
Elle détermine les paramètres techniques des jeux en ligne.
Elle s'assure de la qualité des certifications réalisées.
Elle établit la liste des organismes certificateurs et peut procéder à sa modification.
Elle est destinataire des rapports de certification prévus au même article.
Elle évalue les contrôles internes mis en place par les opérateurs.
A cette fin, elle peut procéder ou faire procéder à tout audit des systèmes d'information ou des processus.
Dans des conditions fixées par décret, elle évalue les résultats des actions menées par les opérateurs en matière d'intégrité du jeu et de système d'information et peut leur adresser des prescriptions à ce sujet.
Un arrêté du ministre chargé de la santé, pris sur proposition de l'Autorité nationale des jeux, définit, à l'adresse des opérateurs titulaires de droits exclusifs, des opérateurs de jeux ou de paris en ligne, des casinos et des clubs de jeux, un cadre de référence pour la prévention du jeu excessif ou pathologique et la protection des mineurs.
Ce cadre de référence prévoit des obligations renforcées pour les opérateurs titulaires de droits exclusifs.
Les opérateurs, casinos et clubs de jeux soumettent chaque année à l'approbation de l'Autorité leur plan d'actions en vue de prévenir le jeu excessif et le jeu des mineurs et de favoriser une pratique raisonnable du jeu.
Ils rendent compte, à cette occasion, de la mise en œuvre du plan de l'année précédente.
Le plan est établi dans le respect du cadre de référence prévu à l'alinéa ci-dessus.
Les opérateurs, casinos et clubs de jeux identifient les personnes dont le jeu est excessif ou pathologique et les accompagnent en vue de modérer leur pratique, dans le respect du cadre de référence.
L'Autorité évalue les résultats des actions menées par les opérateurs, casinos et clubs de jeux pour prévenir le jeu excessif ou pathologique et protéger les mineurs.
Elle peut, sur le fondement de cette évaluation, leur adresser des prescriptions à ce sujet.
L'Autorité nationale des jeux contrôle le respect par les opérateurs de jeux en ligne et les opérateurs titulaires de droits exclusifs de leurs obligations en matière de lutte contre la fraude et contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme.
Lorsqu'elle constate un manquement à ces obligations, elle saisit la Commission nationale des sanctions.
Un arrêté du ministre de l'intérieur et du ministre chargé de l'économie, pris sur proposition de l'Autorité, définit, à l'adresse des opérateurs titulaires de droits exclusifs et des opérateurs de jeux ou de paris en ligne, un cadre de référence pour la lutte contre la fraude et contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme.
DROIT DU SPORT
Les opérateurs soumettent chaque année à l'approbation de l'Autorité leur plan d'actions en matière de lutte contre la fraude et contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme.
Ils rendent compte, à cette occasion, de la mise en œuvre du plan de l'année précédente.
Le plan est établi dans le respect du cadre de référence prévu à l'alinéa ci-dessus.
L'Autorité nationale des jeux évalue les résultats des actions menées par les opérateurs de jeux ou de paris en ligne et les opérateurs titulaires de droits exclusifs en matière de lutte contre la fraude et contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme et peut leur adresser des prescriptions à ce sujet.
En vue du contrôle du respect de leurs obligations par les opérateurs, le président de l'Autorité peut conclure au nom de l'Etat des conventions avec les autorités de régulation des jeux d'autres Etats membres de l'Union européenne ou d'autres Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen pour échanger les résultats des contrôles réalisés par ces autorités et par elle-même à l'égard d'opérateurs de jeux ou de paris en ligne.
De telles conventions peuvent également être conclues au nom de l'Etat par le président de l'Autorité nationale des jeux pour déterminer les modalités de mise en œuvre et de contrôle des offres de jeux de cercle.
Ces conventions prévoient les conditions dans lesquelles l'Autorité nationale des jeux et l'autorité de régulation des jeux concernée échangent toute information ou document nécessaire à l'exercice de leurs missions, notamment en matière de prévention des activités frauduleuses ou criminelles ainsi que de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme.
B - Composition
L'Autorité nationale des jeux comprend un collège, des commissions consultatives spécialisées permanentes, une commission des sanctions et un médiateur.
Sauf disposition contraire les attributions confiées à l'Autorité nationale des jeux sont exercées par le collège qui est composé de neuf membres nommés pour une durée de six ans à raison de leur compétence économique, juridique, en matière de protection du consommateur, de prévention du jeu excessif ou pathologique, de systèmes d'informations, d'économie numérique et de lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme.
Ce mandat n'est ni révocable ni renouvelable.
En cas d'absence d'un membre du collège et de partage égal des voix, le président de l'Autorité nationale des jeux dispose d'une voix prépondérante.
Le collège comprend :
- Un président nommé par décret du Président de la
République.
Il exerce ses fonctions à temps plein ;
- Deux membres nommés respectivement par le président de l'Assemblée nationale et par le président du Sénat.
Ces membres comprennent une femme et un homme ;
- Six membres nommés par décret, répartis en trois femmes et trois hommes :
• en alternance un membre du Conseil d'Etat puis de la Cour de Cassation, sur proposition du vice-président du Conseil d'Etat ou du premier président de la Cour de Cassation ;
• cinq membres nommés à raison de leurs compétences.
Un commissaire du Gouvernement nommé par arrêté du ministre chargé du budget assiste, avec voix consultative, aux séances du collège, à l'exception des points de l'ordre du jour portant sur les décisions exclusivement relatives aux opérateurs de jeux ou paris en ligne agréés.
Il fait connaitre les positions du Gouvernement.
Il est destinataire de l'ordre du jour des séances et des documents afférents ainsi que de tout projet de décision du collège.
Il peut demander une réunion extraordinaire de ces instances sur un ordre du jour déterminé.
Sauf pour les décisions exclusivement relatives aux opérateurs de jeux ou paris en ligne agréés et pour certaines décisions, il peut demander une deuxième délibération au collège, dans les cinq jours suivant la délibération initiale.
Il peut se faire communiquer toute information et tout document et demander au collège de l'Autorité de faire procéder à toutes vérifications relatives aux opérateurs entrant dans le champ de compétence de l'Autorité.
Selon des modalités fixées par décret, le collège est, à l'exception de son président, renouvelé par fraction tous les deux ans.
Pour l'exercice de ses attributions, le collège s'appuie sur trois commissions consultatives permanentes, compétentes respectivement pour la prévention du jeu excessif ou pathologique, pour le contrôle des opérations de jeux et, enfin, pour la lutte contre la fraude et contre le blanchiment des capitaux.
Les commissions comprennent, dans des conditions fixées par décret pris après avis de l'Autorité, des membres du collège de celle-ci, des représentants des ministres concernés et des personnalités choisies en raison de leurs compétences.
L'Autorité fixe les conditions dans lesquelles les commissions lui apportent son concours.
Le commissaire du Gouvernement assiste aux séances des commissions consultatives permanentes.
Le mandat de membre de l'Autorité nationale des jeux est incompatible avec toute autre fonction exercée dans le cadre d'une activité économique ou financière en relation avec le secteur des jeux d'argent et de hasard.
Les membres du collège et des commissions ainsi que le personnel de l'Autorité ne peuvent engager à titre personnel, directement ou par personne interposée, des mises sur des jeux ou paris proposés par des opérateurs de jeux ou de paris en ligne, des opérateurs titulaires de droits exclusifs, des casinos et clubs de jeux.
Un contrôle de l'activité des opérateurs titulaires de droits exclusifs au titre de leur activité en réseau physique de distribution est réalisé par l'Autorité nationale des jeux aux
052 fins d'assurer le respect des objectifs légaux.
Sous réserve des compétences de la Commission nationale des sanctions, le collège de l'Autorité nationale des jeux peut décider l'ouverture d'une procédure de sanction à l'encontre d'un opérateur de jeux ou de paris en ligne agréé ou d'un opérateur titulaire de droits exclusifs ayant manqué ou manquant à ses obligations législatives ou réglementaires ou méconnu une prescription qu'il lui a adressée.
La commission des sanctions de l'Autorité peut, prononcer une sanction pécuniaire dont le montant est proportionné à la gravité du manquement, à la situation de l'opérateur titulaire de droits exclusifs en cause, à l'ampleur du dommage causé et aux avantages qui en sont tirés, sans pouvoir excéder
5 % du chiffre d'affaires hors taxes du dernier exercice clos correspondant aux activités faisant l'objet des droits exclusifs.
Ce plafond est porté à 10 % en cas de nouveau manquement.
Lorsque le manquement est constitutif d'une infraction pénale, le montant de la sanction pécuniaire ne peut excéder celui prévu pour l'amende pénale.
Lorsque la commission des sanctions de l'Autorité nationale des jeux a prononcé une sanction pécuniaire devenue définitive avant que le juge pénal ait statué définitivement sur les mêmes faits ou des faits connexes, celui-ci peut ordonner que la sanction pécuniaire s'impute sur l'amende qu'il prononce.
Lorsqu'un opérateur agréé de jeux ou de paris en ligne ou un opérateur titulaire de droits exclusifs communique des informations inexactes, refuse de fournir les informations demandées ou fait obstacle au déroulement de l'enquête menée par les fonctionnaires ou agents habilités, la commission des sanctions de l'Autorité nationale des jeux peut, après mise en demeure de l'opérateur par le président de l'Autorité restée infructueuse, prononcer une sanction pécuniaire d'un montant qui ne peut excéder 100 000 euros.
La commission des sanctions peut en outre prononcer les sanctions complémentaires suivantes :
- La publication de la décision prononcée au Journal officiel ;
- L'affichage ou la diffusion de cette décision dans les conditions prévues par l'article 131-35 du code pénal.
SECTION 4 : Les fédérations et les paris sportifs
Conformément à l'article 50 de l'ordonnance n° 2019-1015 du 2 octobre 2019, les dispositions suivantes portant sur les obligations des fédérations délégataires sont entrées en vigueur à compter du 1er janvier 2020.
A ce titre, les fédérations délégataires édictent :
- Les règles techniques propres à leur discipline ainsi que les règles ayant pour objet de contrôler leur application et de sanctionner leur non-respect par les acteurs des compétitions sportives ;
- Les règlements relatifs à l'organisation de toute manifestation ouverte à leurs licenciés ;
- Les règlements relatifs aux conditions juridiques, administratives et financières auxquelles doivent répondre les associations et sociétés sportives pour être admises à participer aux compétitions qu'elles organisent.
Ils peuvent contenir des dispositions relatives au nombre minimal de sportifs formés localement dans les équipes participant à ces compétitions et au montant maximal, relatif ou absolu, de la somme des rémunérations versées aux sportifs par chaque société ou association sportive.
- Les fédérations délégataires, le cas échéant en coordination avec les ligues professionnelles qu'elles ont créées, édictent également des règles ayant pour objet d'interdire aux acteurs des compétitions sportives dont la liste est fixée par décret :
• De réaliser des prestations de pronostics sportifs sur l'une des compétitions de leur discipline lorsqu'ils sont contractuellement liés à un opérateur de paris sportifs titulaire de l'agrément prévu à l'article 21 de la loi n° 2010476 du 12 mai 2010 ou des droits exclusifs d'organiser et d'exploiter des jeux de paris sportifs prévus à l'article 137 de la loi n° 2019-486 du 22 mai 2019 ou lorsque ces prestations sont effectuées dans le cadre de programmes parrainés par un tel opérateur ;
• De détenir une participation au sein d'un opérateur de paris sportifs titulaire de l'agrément prévu au même article 21 de la loi précitée ou de l'opérateur titulaire des droits exclusifs mentionnés au a ci-dessus qui propose des paris sur la discipline sportive concernée ;
• D'engager, directement ou par personne interposée, des mises sur des paris reposant sur l'une des compétitions de leur discipline et de communiquer à des tiers des informations privilégiées, obtenues à l'occasion de leur profession ou de leurs fonctions, et qui sont inconnues du public.
Aux termes de l’article D.131-36-1 du Code du sport, les acteurs des compétitions soumis aux restrictions ci-dessus sont les suivants :
- Les sportifs professionnels, les sportifs de haut niveau et les sportifs exerçant leur activité au sein d'une association sportive, d'une société sportive, de leur centre de formation ou d'une personne morale participant à une compétition sportive servant de support à des paris ;
- Les personnes participant à l'encadrement sportif, médical et paramédical et exerçant leur activité dans le cadre des compétitions sportives servant de support à des paris ou auprès des acteurs mentionnés ci-dessus ;
- Les arbitres et juges professionnels ou de haut niveau, les arbitres et juges d'une compétition sportive servant de support à des paris ainsi que toute personne qui participe, directement ou indirectement, à l'arbitrage ou au jury de ces compétitions ;
- Les dirigeants, salariés et membres des organes de la fédération sportive et de ses organismes déconcentrés ainsi que ceux de la ligue professionnelle que la fédération a créée, le cas échéant
- Les dirigeants, salariés, bénévoles et membres des associations sportives et des sociétés sportives participant à une compétition sportive servant de support à des paris ;
- Les agents sportifs licenciés ou autorisés en prestation de
DROIT DU SPORT
053 service et les avocats mandataires sportifs ;
- Les dirigeants, salariés, bénévoles, personnes accréditées ou prestataires des organisateurs d'une compétition sportive servant de support à des paris ;
- Les dirigeants et salariés des organisations professionnelles représentatives des sportifs, arbitres, entraîneurs et clubs professionnels.
Un décret fixe les conditions d'entrée en vigueur des règlements fédéraux relatifs aux normes des équipements sportifs requises pour la participation aux compétitions sportives organisées par les fédérations délégataires.
L'accès d'une fédération sportive délégataire à des informations personnelles relatives à des opérations de jeu, en vue de la mise en œuvre d'une éventuelle procédure de sanction contre un acteur d'une compétition sportive qui aurait parié sur l'une des compétitions de sa discipline, s'effectue :
- Par demande adressée à l'Autorité nationale des jeux pour les opérations enregistrées par un opérateur de paris sportifs titulaire de l'agrément prévu à l'article 21 de la loi n° 2010-476 du 12 mai 2010 précitée ;
- Par demande adressée à la FDJ pour les opérations de jeu dans le cadre desquelles elle identifie et vérifie l'identité des parieurs.
L'Autorité ou la société mentionnées aux alinéas précédents communiquent à des agents de la fédération délégataire spécialement habilités à cette fin dans des conditions prévues par décret les éléments strictement nécessaires, dans le respect des dispositions de la loi n° 78-17 du 6 janvier
1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés.
Lorsque le droit d'organiser des paris est consenti par une fédération sportive ou par un organisateur de manifestations sportives mentionné au premier alinéa de l'article L.
331-5 à des opérateurs de paris titulaires de l'agrément prévu à l'article 21 de la loi n° 2010-476 du 12 mai 2010, le projet de contrat entre la fédération ou l'organisateur et l'opérateur de paris est, préalablement à sa signature, transmis pour avis à l'Autorité nationale des jeux, qui rend cet avis dans un délai d'un mois à compter de la date de réception de ce document.
Les fédérations sportives et organisateurs de manifestations sportives ne peuvent ni attribuer à un opérateur de paris sportifs titulaire de l'agrément prévu à l'article 21 de la loi n°
2010-476 du 12 mai 2010 précitée le droit exclusif d'organiser des paris, ni exercer pour une même catégorie de paris une discrimination entre les opérateurs de jeux ou de paris en ligne agréés ou entre ceux-ci et la FDJ.
L'organisateur d'une manifestation ou d'une compétition sportive qui interdit à ses acteurs d'engager, directement ou par personne interposée, des mises sur des paris reposant sur cette manifestation ou cette compétition sportive peut, en vue de sanctionner les manquements à cette interdiction, demander :
- A l'Autorité nationale des jeux l'accès à des informations personnelles relatives à des opérations de jeu enregistrées par un opérateur de jeux ou de paris en ligne titulaire de l'agrément prévu à l'article 21 de la loi n° 2010-476 du 12 mai
2010 relative à l'ouverture à la concurrence et à la régulation du secteur des jeux d'argent et de hasard en ligne.
- A la société titulaire des droits exclusifs d'organiser et d'exploiter des paris sportifs en vertu des dispositions de l'article 137 de la loi n° 2019-486 du 22 mai 2019 relative à la croissance et la transformation des entreprises l'accès à des informations personnelles relatives à des opérations de jeu dans le cadre desquelles elle identifie les parieurs et vérifie leur identité.
TITRE 5 : LA DISCIPLINE ET LA SANTÉ DES SPORTIFS
Le Ministre chargé des sports a pour mission d’assurer la protection de la santé des sportifs et d’organiser la lutte contre le dopage dans le sport.
Pour ce faire, le ministre a compétence pour engager et coordonner des actions de prévention, de surveillance médicale, de recherche et d’éducation qu’il met en œuvre avec le concours des fédérations sportives.
CHAPITRE I : LE SUIVI MÉDICAL DES SPORTIFS SECTION 1 : Le certificat médical et la délivrance de la licence sportive
La licence est une autorisation donnée par une fédération sportive à un intéressé pour participer aux compétitions qu’elle organise.
L’obtention ou le renouvellement d’une licence est subordonné à la présentation d’un certificat médical.
Le décret du 24 août 2016 relatif au certificat médical attestant de l’absence de contre-indication à la pratique du sport modifie les dispositions du Code du sport sur le certificat médical.
Désormais, la présentation d’un certificat médical est exigée lors de la demande d’une licence et seulement tous les 3 ans lors d’un renouvellement de licence.
Pour certaines disciplines qui présentent un risque particulier pour la santé, le certificat reste annuel.
Exemple : alpinisme, spéléologie, rugby à XV, …
La pratique en compétition d’une discipline sportive est subordonnée à la présentation :
Soit d’un certificat médical ;
Soit d’une licence portant attestation de la délivrance de ce certificat.
Chaque fédération sportive comprend un médecin chargé de coordonner les examens requis dans le cadre de la surveillance médicale particulière des sportifs.
Au vu des résultats de cette surveillance médicale, le médecin peut établir un certificat de contre-indication à la participation aux compétitions sportives, qu’il transmet ensuite au président de la fédération.
Ce certificat suspend la participation
054 de l’intéressé aux compétitions sportives organisées ou autorisées par ladite fédération jusqu’à la levée de la contreindication par le médecin.
SECTION 2 : Le rôle des fédérations
A - Le rôle général
Les fédérations sportives veillent à la santé de leurs licenciés et prennent à cet effet les dispositions nécessaires, notamment en ce qui concerne les programmes d’entraînement et le calendrier des compétitions et manifestations sportives.
Les fédérations sportives délégataires assurent l’organisation de la surveillance médicale particulière à laquelle sont soumis leurs licenciés inscrits sur la liste des sportifs de haut niveau ainsi que des licenciés inscrits dans les filières d’accès au sport de haut niveau.
B - Le rôle des fédérations en matière de dopage
Les fédérations se sont vu déchargées de leur pouvoir en matière disciplinaire en matière de dopage.
Désormais, seule l’AFLD a le pouvoir de sanctionner des faits de dopage (voir ci-après).
B - Le rôle en matière disciplinaire
Le décret du 1er août 2016 modifie le règlement disciplinaire type des fédérations sportives agréées.
Les agents sportifs sont explicitement exclus du champ de compétence de ce dispositif.
Les commissions de 1ère instance et d’appel ont désormais compétence à l’égard :
- Des associations affiliées à la fédération
- Des licenciés de la fédération
- Des titulaires de titres permettant la participation aux activités sportives de la fédération
- Des organismes à but lucratif dont l’objet est la pratique d’une ou plusieurs disciplines de la fédération et qu’elle autorise à délivrer des licences
- Des organismes qui, sans avoir pour objet la pratique d’une ou plusieurs disciplines de la fédération, contribuent au développement d’une ou plusieurs de celles-ci
- Des sociétés sportives
- Tout membre, préposé, salarié ou bénévole de ces associations et sociétés sportives agissant en qualité de dirigeant ou de licencié de fait
Les points trois et sept sont des nouveautés : les commissions seront désormais composées d’au moins 3 membres (contre 5 auparavant).
Le décret rappelle l’indépendance des membres des commissions et de l’obligation de confidentialité et organise la possibilité de recourir à la conférence audiovisuelle pour les audiences disciplinaires.
La communication des documents et des actes de procédure doit être effectuée par courrier recommandé ou par courrier remis en main propre contre décharge ou par mail.
Lorsque les circonstances le justifient, notamment au regard de la gravité des faits, les organes compétents peuvent prononcer à l’encontre de la personne poursuivie, à tout moment de la procédure disciplinaire de première instance et par décision motivée, une mesure conservatoire dans l’attente de la notification de la décision de l’organe disciplinaire.
La personne poursuivie et, le cas échéant, son représentant légal, sont convoqués devant l’organe disciplinaire par l’envoi d’un document énonçant les griefs retenus contre lui au minimum 7 jours avant la date de la séance (15 jours auparavant) La personne poursuivie ainsi que, le cas échéant, son représentant légal, son conseil ou son avocat peuvent consulter, avant la séance, le rapport et l’intégralité du dossier Ils peuvent demander que soient entendues les personnes de leur choix, dont ils communiquent les noms 48 heures au moins avant la réunion de l’organe disciplinaire (8 jours auparavant) Pour tenir compte de l’éloignement géographique ou de contraintes professionnelles ou médicales des personnes dont l’audition est demandée, celle-ci peut être réalisée par conférence téléphonique sous réserve de l’accord du président de l’organe disciplinaire et de la personne poursuivie Le président de l’organe disciplinaire peut refuser, par décision motivée, les demandes d’audition manifestement abusives Lors de la séance, la personne poursuivie peut être accompagnée de son représentant légal, de son conseil ou de son avocat et présenter ses observations écrites ou orales (auparavant, seulement par un avocat).
Si elle ne parle pas ou ne comprend pas suffisamment la langue française, elle peut demander à être assistée d’un interprète de son choix à ses frais ou d’un interprète choisi par la fédération aux frais de celle-ci.
Le délai de sept jours, mentionné au premier alinéa, peut être réduit en cas d’urgence, de circonstances tenant au bon déroulement des compétitions sportives ou de circonstances exceptionnelles par décision du président de l’organe disciplinaire, à son initiative ou à la demande de la personne chargée de l’instruction ou de la personne poursuivie.
En ce cas, la faculté de demander l’audition de personnes s’exerce sans condition de délai.
Le refus de report d’une audience doit désormais être expressément motivé.
Le décret officialise des dossiers ne nécessitant pas la convocation devant l’organe disciplinaire « en raison de la nature ou des circonstances de l’affaire ».
Chaque fédération devra préciser dans quels cas il n’y a pas lieu à convocation de la personne poursuivie.
Les parties pourront alors faire des observations écrites ou demander à être entendues.
L’association sportive ou la société sportive dont dépend la personne poursuivie est informée de la décision.
Les commissions de première instance doivent se prononcer
DROIT DU SPORT
055 dans un délai de 10 semaines (3 mois auparavant) Une augmentation du délai d’un mois est possible en cas de circonstances exceptionnelles motivées L’appel est dorénavant possible dans un délai de 7 jours (auparavant, chaque fédération fixait son délai d’appel).
L’appel n’est pas suspensif, sauf décision motivée de l’organe disciplinaire de première instance prise en même temps qu’il est statué au fond (auparavant, l’appel était suspensif et l’organe disciplinaire devait motiver les raisons justifiant que la décision soit finalement exécutoire).
La commission d’appel doit statuer dans un délai de 4 mois à compter de l’engagement initial des poursuites (auparavant 6 mois).
Le décret organise un nouveau barème de sanctions.
Il y a : un avertissement / un blâme / une amende (lorsque cette amende est infligée à une personne physique, elle ne peut excéder un montant de 45 000 €) / une perte d’une ou plusieurs rencontres sportives / une pénalité en temps ou en points
/ un déclassement / une non homologation d’un résultat sportif / une suspension de terrain ou de salle / un huis clos total ou partiel pour une ou plusieurs rencontres sportives
/ une interdiction temporaire ou définitive de participer aux manifestations sportives organisées ou autorisées par une fédération / une interdiction temporaire ou définitive de participer directement ou indirectement à l’organisation et au déroulement des compétitions et manifestations sportives autorisées par une fédération délégataire ou organisées par une fédération agréée / une interdiction d’exercice de fonction / un retrait provisoire de la licence pendant la durée de l’interdiction / une interdiction pour une durée qu’elle fixe d’être licencié de la fédération ou de s’y affilier / une radiation
/ une inéligibilité pour une durée déterminée aux instances dirigeantes / la radiation ou l’interdiction d’appartenir pour une durée déterminée à une instance disciplinaire.
De nouvelles sanctions applicables aux clubs apparaissent comme le déclassement, le huis clos, la suspension de terrain.
Il est également introduit l’interdiction de prendre une licence pendant une période donnée.
Le décret autorise le cumul des sanctions et valide des sanctions « automatiques ».
Il est possible de remplacer les sanctions par des activités d’intérêt général (auparavant, c’était possible uniquement en cas de première sanction).
La publication des sanctions de manière anonyme sur le site de la fédération n’est plus automatique.
Le texte prévoit que : « La publication des décisions s’effectue de manière anonyme, sauf si l’organe disciplinaire, par une décision motivée, décide d’ordonner la publication nominative ou si la personne qui a fait l’objet d’une décision de relaxe demande à ce que celle-ci soit nominative.
Il y a une possibilité de sursis pour chaque sanction (auparavant, cela était seulement possible pour la première sanction).
Enfin, le délai au-delà duquel le sursis disparaît est laissé à la libre appréciation des fédérations
CHAPITRE II : LA LUTTE CONTRE LE DOPAGE
La lutte contre le dopage s’inscrit dans un contexte international depuis la création de l’Agence Mondiale
Antidopage (AMA) en 1999.
Organisation internationale indépendante composée et financée à parts égales par le Mouvement Sportif et les gouvernements des États, l’AMA coordonne et supervise le développement et la mise en place du Code Mondial
Antidopage (CMA) Ce code harmonise les règles liées au dopage dans tous les sports et tous les pays Afin que les recommandations de l’AMA s’imposent aux États, l’Organisation des Nations Unies pour l’Éducation, la Science et la Culture (UNESCO) a élaboré en 2005 la
Convention internationale contre le dopage dans le sport.
Cette convention aide à assurer l’efficacité du Code Mondial
Antidopage et à formaliser des règles, politiques et lignes directrices mondiales antidopage visant à offrir à tous les athlètes un environnement de jeu honnête et équitable.
La première loi de lutte contre le dopage adoptée en France est la loi du 28 juin 1989 relative à la prévention et à la répression de l’usage des produits dopants à l’occasion des compétitions et manifestations sportives.
Cette loi a été abrogée en avril 2006 à la suite de l’adoption de la loi du 5 avril 2006 relative à la lutte contre le dopage et à la protection de la santé des sportifs, instaurant le dispositif actuel antidopage et portant création de l’Agence Française de
Lutte contre le Dopage (AFLD) L’Agence a notamment pour mission l’élaboration et la mise en œuvre d’une stratégie des contrôles antidopage, la détection des produits dopants par son laboratoire accrédité par l’AMA, et l’attribution des Autorisations d’Usage à des fins Thérapeutiques (AUT).
SECTION 1 : L’Agence Française de Lutte Contre le Dopage (AFLD)
A - La composition de l'AFLD
Le collège de l’AFLD comprend 9 membres nommés par décret.
Le mandat des membres du collège de l’Agence est de 6 ans.
Parmi les neufs membres, il y a :
- 3 membres issus des juridictions administrative et judiciaire : 
1 conseiller d’État qui assure la présidence de l’Agence, 1 conseiller à la Cour de cassation et un avocat général à la
Cour de cassation.
- 3 personnalités ayant compétence dans les domaines de la pharmacologie, de la toxicologie et de la médecine du sport.
- 3 personnalités qualifiées dans le domaine du sport : une personne inscrite ou ayant été inscrite sur la liste des sportifs de haut niveau, 1 membre du conseil d’administration du
CNOSF et 1 personnalité désignée par le président du Comité consultatif national d’éthique pour les sciences de la vie et de la santé.
Le Président du collège, qui préside également l’Agence, est
056 nommé pour 6 ans.
Depuis la décision du Conseil Constitutionnel du 2 février
2018, dans laquelle le Conseil a déclaré contraire à la
Constitution l’absence de séparation, au sein de l’AFLD, des fonctions de poursuite et de jugement des violations présumées des règles antidopage, l’ordonnance 2018-603 du 11 juillet 2018 a créé une Commission des sanctions au sein de l’AFLD pour statuer séparément sur les poursuites disciplinaires engagées par le Collège.
Cette commission, entrée en fonction au 1er septembre
2018, comprend dix membres nommés par décret, dont la répartition, qui se rapproche de celle du Collège, s’effectue de la manière suivante :
- Quatre membres des juridictions administratives et judiciaires
- Quatre personnalités compétentes dans les domaines de la pharmacologie, de la toxicologie et de la médecine du sport
- Deux personnalités qualifiées dans le domaine du sport, désignées par le CNOSF
La commission se renouvelle par moitié tous les deux ans.
B - Les missions et compétences de l'AFLD L’Agence Française de Lutte contre le Dopage est une autorité publique indépendante dotée de la personnalité morale et d’une autonomie financière.
Elle succède au Conseil de prévention et de lutte contre le dopage (CPLD) et se trouve régie par les articles L.232-5 à L.232-8 du Code du sport.
Pour l’accomplissement de ses missions, l’AFLD peut recruter des agents contractuels de droit public et des salariés de droit privé.
Elle peut également faire appel à des experts ou à des personnes qualifiées.
Elle définit et met en œuvre les actions de lutte contre le dopage et coopère à cette fin avec l’Agence Mondiale Antidopage, et avec les fédérations sportives internationales.
L’AFLD est organisée afin de garantir son impartialité.
Ainsi, les missions de contrôle, d’analyse et les compétences disciplinaires ne peuvent être exercées par les mêmes personnes.
Ses principales missions sont les suivantes :
- Définir le programme annuel de contrôle
- Diligenter les contrôles sur le territoire nationale : Pendant les manifestations sportives nationales / Pendant les manifestations sportives internationales avec l’accord de l’organisme international compétent ou, à défaut, de l’Agence mondiale antidopage / Pendant les périodes d’entraînement préparant aux manifestations sportives
- Diligenter les contrôles pour les sportifs désignés comme membres d’un groupe cible
- L’AFLD peut également réaliser ou faire réaliser l’analyse des prélèvements effectués lors de contrôles et exercer, le cas échéant, son pouvoir disciplinaire.
- L’AFLD est également compétente pour sanctionner, dans les conditions du droit commun, les pratiques de dopage découvertes à l’occasion de manifestations sportives, entrainement ou hors compétitions pour les sportifs du groupe cible.
- Elle délivre également les autorisations d’usage à des fins thérapeutiques
- Il lui appartient enfin de mettre en œuvre les actions de prévention et de recherche en matière de lutte contre le dopage.
Par ailleurs, l’AFLD est compétente pour désigner, pour une durée d’1 année un groupe cible de sportifs qui seront tenus de fournir des renseignements précis et actualisés sur leur localisation et permettant la réalisation de contrôles.
Peuvent notamment faire partie d’un groupe cible :
- Les sportifs inscrits sur la liste des sportifs de haut niveau ou sur la liste des sportifs Espoir
- Les sportifs ayant été inscrits sur une de ces listes au moins
1 année durant les 3 dernières années
- Les sportifs professionnels ou ayant été professionnels au moins une année durant les 3 dernières années
Tout manquement par les sportifs du groupe cible à cette obligation de localisation, ou le refus de se soumettre à un contrôle est passible de sanctions.
Les décrets du 29 janvier 2016 ont prévu une dématérialisation des moyens de communication avec l’AFLD.
Il pourra désormais être fait usage de moyens de communication dématérialisés devant l’AFLD pour les documents et actes de procédure relatifs :
- À la désignation des sportifs aux fins de constitution du groupe cible
- À la suspension provisoire à titre conservatoire d’un sportif
- Au profil biologique du sportif
- Aux demandes d’autorisation ou de reconnaissance d’autorisation d’usage à des fins thérapeutiques
- À la procédure disciplinaire.
Le décret précise toutefois que cette transmission ne pourra s’opérer qu’au moyen d’une application informatique dédiée.
Depuis le 1er janvier 2020, l’AMA a mis en ligne cette application, appelée « Athlete Central », à destination des sportifs pour les aider à se conformer aux règles de localisation dans le cadre du programme mondiale antidopage.
C - La procédure de contrôle
L’AFLD agit principalement via une procédure de contrôle.
Les personnes habilitées à procéder aux contrôles décidés par l’AFLD sont :
- Les officiers et agents de police judiciaire agissant dans le cadre des dispositions du Code de procédure pénale
- Les agents relevant du ministre chargé des sports
- Les personnes agréées par l’Agence et assermentés
DROIT DU SPORT
Ces agents et personnes sont tenus au secret professionnel.
Les contrôles peuvent prendre la forme d’examens médicaux cliniques et de prélèvements biologiques destinés à mettre en évidence l’utilisation de procédés prohibés ou à déceler la présence dans l’organisme de substances interdites.
Ils donnent lieu à l’établissement de procès-verbaux qui sont transmis à l’Agence et à la fédération concernée.
Un double en est laissé aux parties intéressées.
Les contrôles peuvent être diligentés :
- Dans le cadre du programme annuel de contrôle ou à la demande d’une fédération agréée
- À la demande de l’Agence Mondiale Antidopage, d’une organisation nationale antidopage ou d’un organisme sportif international
Les contrôles peuvent être réalisés :
- Dans tout lieu où se déroule un entraînement ou une manifestation sportive
- Dans tout établissement dans lequel sont pratiquées des activités sportives, ainsi que dans ses annexes
- Dans tout lieu choisi avec l’accord du sportif, permettant de réaliser le contrôle, dans le respect de sa vie privée et de son intimité, y compris, à sa demande, à son domicile
- Dans le cadre de la garde à vue d’un sportif.
Ces lieux ne sont accessibles qu’entre 6 heures et 21 heures, ou à tout moment s’il s’agit d’un lieu ouvert au public dans lequel une manifestation ou un entraînement est en cours.
Le décret n°2016-83 apporte des précisions sur la procédure préalable aux contrôles effectués de nuit.
Pour rappel, l’ordonnance n°2015-1207 du 30 septembre 2015 prévoyait la mise en place d’un contrôle effectué de nuit (de 23 heures à 6 heures) pour les sportifs soumis à l’obligation de localisation de l’AFLD, appartenant au groupe cible des fédérations sportives internationales (liste constituée des meilleurs sportifs mondiaux) ou lors de leur participation à une manifestation sportive internationale.
Le décret n°2016-83 apporte des précisions sur les modalités de mise en place de ce contrôle.
Ainsi, le consentement du sportif (condition préalable au contrôle) ne pourra être sollicité et recueilli que par le directeur du département des contrôles de l’AFLD, par un organisme sportif international compétent et par l’organisateur d’une manifestation sportive internationale.
De plus, la demande de consentement devra être adressée au sportif par tout moyen permettant d’en garantir l’origine et la réception.
La manière dont ce consentement devra être recueilli est également précisée.
En cas de résultats d’analyses anormaux ou atypiques, il est prévu que le département d’analyse de l’AFLD communique ces résultats à l’autorité de contrôle (l’AFLD, la fédération internationale ou l’agence nationale antidopage concernée).
Lorsque ces résultats sont positifs, ils devront également être transmis à la fédération sportive nationale concernée.
Enfin, les échantillons pourront désormais être conservés 10 ans après leur analyse, contre 8 ans auparavant.
SECTION 2 : Les interdictions
Il est interdit à tout sportif :
- De détenir ou tenter de détenir, sans raison médicale dûment justifiée, une ou des substances ou méthodes interdites figurant sur la liste des substances et méthodes prohibées.
- D’utiliser ou tenter d’utiliser une ou des substances ou méthodes interdites figurant sur la liste des substances et méthodes prohibées, sauf si le sportif dispose d’une
Autorisation pour Usage à des fins Thérapeutiques (AUT) ou d’une raison médicale dûment justifiée.
Il est interdit à toute personne de :
- Prescrire, administrer, appliquer, céder ou offrir aux sportifs, sans raison médicale dûment justifiée, une ou plusieurs substances ou méthodes prohibées, ou de faciliter leur utilisation ou d’inciter à leur usage.
- Produire, fabriquer, importer, exporter, transporter, détenir ou acquérir, aux fins d’usage par un sportif sans raison médicale dûment justifiée, une ou des substances ou méthodes prohibées.
- S’opposer par quelque moyen que ce soit aux mesures de contrôle.
- Falsifier, détruire ou dégrader tout élément relatif au contrôle, à l’échantillon ou à l’analyse.
Le décret n° 2016-83 du 29 janvier 2016 organise l’interdiction de recourir aux services d’une personne ayant fait l’objet d’une sanction en matière de lutte contre le dopage Pour rappel, l’ordonnance du 30 septembre 2015 édictait une interdiction pour tout sportif de recourir directement ou indirectement aux services ou aux conseils d’une personne ayant fait l’objet d’une sanction administrative, disciplinaire ou pénale devenue définitive.
Les contours de cette interdiction ont été précisés par le décret n° 2016-83.
Ainsi, lorsqu’un sportif tombe sous le coup de cette interdiction, il doit en être avisé par tout moyen permettant d’en garantir l’origine et la réception.
Il dispose, à compter de cette notification, d’un délai de 15 jours pour faire ses observations.
Faute d’avoir apporté la preuve qu’il n’a plus de rapports avec la personne visée, une procédure disciplinaire pourra être mise en œuvre à son encontre.
SECTION 3 : L’Autorisation d’Usage à des fins Thérapeutiques
Les Autorisations d’Usage à des fins Thérapeutiques sont réglementées à l’article L.232-2 du Code du sport.
Elles permettent aux sportifs malades ou blessés d’utiliser sous certaines conditions des produits ou substances normalement interdits.
En effet, le sportif qui participe ou se prépare à une manifestation sportive et dont l’état de santé requiert l’utilisation d’une substance ou méthode interdite,
058 peut adresser à l’AFLD une demande d’AUT.
L’utilisation ou la détention, dans le cadre d’un traitement prescrit à un sportif par un professionnel de santé, d’une ou des substances ou méthodes inscrites sur la liste mentionnée au même article L.232-9 du Code du sport n’entraîne à l’égard de celui-ci ni sanction disciplinaire, ni sanction pénale si elle est conforme :
- Soit à une autorisation d’usage à des fins thérapeutiques accordée au sportif par l’Agence
- Soit à une autorisation d’usage à des fins thérapeutiques accordée au sportif par une organisation nationale antidopage étrangère ou par une fédération internationale et dont l’Agence reconnaît la validité conformément à l’annexe
II de la convention internationale mentionnée à l’article L.
230-2 du Code du sport.
Les AUT sont accordées par l’AFLD, après avis conforme d’un comité d’experts.
Ce comité est composé d’au moins
3 médecins.
Les substances et méthodes inscrites sur la liste mentionnée à l’article L.232-9 du Code du sport qui nécessitent pour leur détention ou leur utilisation une AUT sont fixées par arrêté du ministre chargé des sports.
Ces AUT permettent aux sportifs de prendre un traitement utilisant un produit interdit, une fois que la nécessité de ce traitement est médicalement prouvée pour une raison de santé.
Ainsi, tout sportif licencié dans une fédération sportive qui se prépare à participer à une compétition sportive et qui nécessite un traitement thérapeutique se doit de suivre cette procédure.
A - La compétence de l'AFLD L’Agence Française de Lutte contre le Dopage dispose également, dans les quatre situations évoquées précédemment, d’un pouvoir de sanction disciplinaire.
L’AFLD, dans l’exercice de son pouvoir de sanction, peut prononcer, à l’encontre des sportifs, un avertissement, une interdiction temporaire ou définitive de participer aux compétitions sportives ainsi que des sanctions pécuniaires dont le montant ne peut excéder 45 000 €.
Par ailleurs, la fédération annule, à la demande de l’AFLD, les résultats individuels du sportif ayant fait l’objet de la sanction avec toutes les conséquences en résultant, y compris le retrait de médailles, points, prix et gains.
Dans les sports collectifs, lorsque, à la suite d’un contrôle plus de 2 sportifs d’une équipe ont fait l’objet d’une sanction administrative, la fédération prend les mesures appropriées à l’encontre de l’équipe à laquelle ils appartiennent.
Enfin, lorsque les circonstances le justifient, le président de l’AFLD peut ordonner à l’encontre du sportif, à titre conservatoire et dans l’attente d’une décision définitive de l’Agence, une suspension provisoire de sa participation aux compétitions.
Le sportif est convoqué par le président dans les meilleurs délais pour faire valoir ses observations sur cette suspension provisoire.
La durée de suspension ne peut excéder 2 mois.
Elle peut toutefois être renouvelée 1 fois dans les mêmes conditions.
La durée de la suspension provisoire est déduite de la durée de l’interdiction prononcée ultérieurement.
Les décrets du 29 janvier 2016 ont modifié la procédure disciplinaire devant l’AFLD.
Sont notamment évoqués, les cas dans lesquels l’Agence peut décider de classer « sans suite » un dossier, l’utilisation de moyens de conférence audiovisuelle lorsque cela est justifié par des contraintes d’ordre géographiques ou professionnelles…
Ce décret réaffirme également la règle selon laquelle la publicité des sanctions prononcées par l’AFLD est par principe nominative, sauf décision spécialement motivée ou lorsque le sportif concerné est mineur ou, enfin, si lorsque le sportif fait l’objet d’une décision de relaxe.
B - Les sanction pénales
Outre les sanctions administratives, la violation des règles relatives au dopage expose le contrevenant à des sanctions pénales.
Ainsi, le fait de s’opposer à l’exercice des fonctions dont sont chargés les agents et personnes habilités à procéder aux contrôles est puni de six mois d’emprisonnement et d’une amende de 7 500 €, tout comme le fait de ne pas respecter les décisions d’interdiction prononcées.
La détention, sans raison médicale dûment justifiée, d’une ou des substances ou méthodes interdites est punie d’un an d’emprisonnement et de 3 750 € d’amende.
Les peines complémentaires suivantes peuvent aussi être prononcées :
- La confiscation des substances ou procédés et des objets ou documents qui ont servi à commettre l’infraction ou à en faciliter la commission
- L’affichage ou la diffusion de la décision prononcée
- La fermeture, pour une durée d’1 an au plus, de l’un, de plusieurs ou de l’ensemble des établissements de l’entreprise ayant servi à commettre l’infraction et appartenant à la personne condamnée
- L’interdiction d’exercer l’activité professionnelle ou sociale dans l’exercice ou à l’occasion de laquelle l’infraction a été commise
- L’interdiction d’exercer une fonction publique fédération concernée.
Un double en est laissé aux parties intéressées.
Les contrôles peuvent être diligentés :
- Dans le cadre du programme annuel de contrôle ou à la demande d’une fédération agréée
- À la demande de l’Agence Mondiale Antidopage, d’une organisation nationale antidopage ou d’un organisme sportif international
L’ordonnance n°2018-1178 du 19 décembre 2018 vise à
DROIT DU SPORT
059 assurer la conformité du droit français aux principes du code mondial antidopage en modifiant, à titre principal, le titre III du livre II de la partie législative du code du sport et, par suite, son titre IV.
Le décret n° 2019-432 tire les conséquences des nouvelles procédures issues de l'ordonnance n°2018-1178 du 19 décembre 2018 relative aux mesures relevant du domaine de la loi nécessaires pour parfaire la transposition en droit interne des principes du code mondial antidopage.
Il modifie les dispositions de la partie réglementaire du code du sport qui régissent le suivi médical des sportifs et le régime des autorisations à des fins thérapeutiques.
Depuis le 12 avril 2019 un décret, n°2019-322, portant transposition en droit interne des principes du code mondial antidopage et diverses modifications relatives à la procédure disciplinaire menée devant l’Agence française de lutte contre le dopage a été adopté.
Ce décret modifie les dispositions de la partie réglementaire du Code du sport qui régissent le suivi médical des sportifs et la lutte contre le dopage.
Il précise également les modalités selon lesquelles sont conduites les procédures disciplinaires par l’Agence française de lutte contre le dopage (AFLD), notamment celles concernant la suppression de la compétence disciplinaire des fédérations sportives nationales et celles introduisant la procédure de composition administrative.
DROIT DE LA SÉCURITÉ SOCIALE
Branche du droit social, le droit de la sécurité sociale est l’étude de règles juridiques destinées à protéger les personnes physiques contre la survenance d’un ensemble d’événements ou risques sociaux, tels que : la maladie, la maternité, l’invalidité, la vieillesse, le décès, les charges familiales, le chômage mais également les accidents du travail et les maladies professionnelles.
INTRODUCTION
Le « plan français de sécurité sociale » a été mis en place par l’ordonnance du 4 octobre 1945.
L’article 1er pose les bases de cette Sécurité sociale : « Il est institué une organisation de la sécurité sociale destinée à garantir les travailleurs et leurs familles contre les risques de toute nature, susceptibles de réduire ou de supprimer leur capacité de gain, à couvrir les charges de maternité et les charges de famille qu’ils supportent.
L’organisation de la Sécurité sociale est fondée sur le principe de solidarité nationale.
La technique de l’assurance est utilisée.
La Sécurité sociale assure, pour toute personne et pour les membres de sa famille résidant sur le territoire français, une couverture sociale.
Elle s’exerce par l’affiliation des intéressés et le rattachement de leurs ayants droit à un (ou plusieurs) régime(s) obligatoire(s).
Elle assure le service des prestations d’assurances sociales, d’accidents du travail et maladies professionnelles, des allocations de vieillesse ainsi que le service des prestations familiales.
Indépendamment de son âge et de son état de santé, chaque assuré social bénéficie, contre le risque et les conséquences de la maladie, d’une protection qu’il finance selon ses ressources.
La Sécurité sociale en France est une institution c’est-à-dire une structure sociale régie par des règles communes à une population déterminée.
Des structures spécifiques existent au sein de la Sécurité sociale (exemple : CPAM, CAF, CNAV.).
La Sécurité sociale obéit à 3 caractéristiques, elle est :
- Collective
Les cotisations de la Sécurité sociale sont indexées sur le revenu des individus.
C’est l’ensemble des assurés qui finance la couverture de ceux qui subissent un dommage.
Mais contrairement à l’assurance, aucune sélection ne peut être faite parmi les risques.
- Solidaire
Le taux de cotisation est uniforme pour tous, et il n’est pas fixé en fonction du risque couvert (comme dans l’assurance privée).
C’est en cela qu’il est dit que la Sécurité sociale est solidaire car les cotisations sont indexées sur le revenu des individus.
- Obligatoire
Nul ne peut échapper au principe de l’assujettissement obligatoire à un régime de la Sécurité sociale.
L’État, qui définit les objectifs de la politique de santé publique, garantit l’accès effectif des assurés aux soins sur l’ensemble du territoire.
En partenariat avec les professionnels de santé, les régimes d’assurance maladie veillent à la continuité, à la coordination et à la qualité des soins offerts aux assurés, ainsi qu’à la répartition territoriale homogène de cette offre.
Ils concourent à la réalisation des objectifs de la politique de santé publique définis par l’État.
Il a été opéré une généralisation d’une protection sociale minimale.
En 1988, il y a la création du Revenu Minimum d’Insertion (RMI), transformé depuis le 1er janvier 2009 par le RSA (Revenu de Solidarité Active) Puis la création de la Couverture Maladie Universelle (CMU) par une loi de 27 juillet
1999 et applicable depuis le 1er janvier 2000.
L’objet de la
CMU est d’ouvrir le soin aux plus démunis, mais aussi aux personnes étant exclues du régime social.
Remplacé par une loi du 21 décembre 2015 instaurant la Protection Universelle
Maladie (PUMa).
Il s’agit d’une étape décisive vers la réalisation de l’objectif de l’universalité de l’assurance maladie.
Dorénavant, pour que les frais de santé soient pris en charge, il faut soit travailler soit résider de manière stable et régulière sur le territoire français.
Ainsi :
- les salariés n’ont plus à justifier d’une activité minimale (seul l’exercice d’une activité professionnelle est requis) ; - la période de maintien des droits est supprimée (la personne qui perd son emploi bénéficie du dispositif au titre de sa résidence) ;
- le statut d’ayant droit est supprimé (seuls les mineurs continuent d’avoir le statut d’ayant droit) ; - le dispositif de la CMU est supprimé (il n’a plus de raison d’être).
La PUMa a l’avantage de :
- simplifier les démarches ;
- éviter des changements de régimes et des situations de rupture de droits ;
- rompre le lien de dépendance qui peut exister entre deux membres d’un couple lorsque l’un des deux n’a pas d’activité professionnelle.
Quelle que soit la profession exercée, même si le droit de la
Sécurité sociale est autonome dans son régime, il existe un lien évident entre le droit du travail et le droit de la Sécurité sociale.
Exemple : accidents du travail, accidents de trajet, régime de retraite…
TITRE I.
LES ORGANISMES SOCIAUX CHAPITRE I : LES PRINCIPAUX ORGANISMES SOCIAUX
Chaque catégorie sociale est rattachée à un organisme particulier de la Sécurité sociale : DROIT DE LA SÉCURITÉ SOCIALE
- Activité salariée ou assimilée : régime général de la Sécurité sociale (sauf pour les activités agricoles) => caisse primaire d’assurance maladie (CPAM) - Activité non salariée, non agricole : Sécurité sociale des indépendants (SSI) ; anciennement régime social des indépendants (RSI)
Exemple : Artisan, commerçant, professions libérales
- Activité agricole : régime agricole => caisse de la mutuelle sociale agricole (MSA) - Militaires : régime spécial des fonctionnaires => caisse nationale militaire de sécurité sociale (CNMSS)
SECTION 1 : LES ORGANISMES SOCIAUX DU RÉGIME GÉNÉRAL
Le régime général comprend 5 branches :
- La branche maladie qui gère maladie, maternité, invalidité et décès ;
- La branche accidents du travail et maladies professionnelles ;
- La branche vieillesse ;
- La branche famille ;
- La branche recouvrement.
L’équilibre financier de chaque branche est assuré par la caisse chargée de la gérer.
Les branches maladie et accidents du travail et maladies professionnelles sont gérées par la Caisse nationale de l’assurance maladie (CNAM) La branche vieillesse est gérée par la Caisse nationale d’assurance vieillesse (CNAV) qui verse notamment les pensions de retraite de base.
La branche famille est gérée par la Caisse nationale des allocations familiales (CNAF).
Elle prend en charge l’accompagnement des familles dans leur vie quotidienne, l’accueil du jeune enfant, l’accès au logement, la lutte contre la précarité ou le handicap.
Les ressources du régime général sont collectées et centralisées par les organismes chargés du recouvrement.
L’Union des Caisses Nationales de Sécurité Sociale (UCANSS) exerce pour le compte de ces caisses et de l’Agence centrale des organismes de sécurité sociale des tâches qui leur sont communes.
Les branches maladie et accidents du travail et maladies professionnelles
Au niveau national
La Caisse Nationale de l’Assurance Maladie (CNAM) définit, au niveau national, la politique de l’assurance maladie en France et pilote les organismes chargés de la mettre en œuvre, notamment les Caisses Primaires d’Assurance Maladie (CPAM).
La CNAM gère la branche maladie qui recouvre les risques maladie, maternité, invalidité et décès, et dans le cadre d’une gestion distincte, la branche accidents du travail - maladies professionnelles.
La CNAM pilote tous les organismes sociaux de la branche maladie et définit les orientations qui doivent être suivies au sein de chaque organisme local et régional.
Les deux principales missions de la CNAM sont :
- Participer à la définition de la politique de l’assurance maladie au niveau national
- Assurer la réalisation des accords conventionnels de l’Union
Nationale des Caisses d’Assurance Maladie (UNCAM) avec les syndicats des différentes professions de santé, dont le parcours de soins coordonnés.
La CNAM a 4 missions complémentaires :
- Promouvoir la maîtrise des dépenses de santé et les actions de prévention
- Diriger le service médical de santé
- Coordonner l’activité des caisses primaires et des caisses régionales d’assurance maladie
- Gérer la politique des risques de l’ensemble du système de soins
Une Convention d’Objectifs et de Gestion (COG) est conclue pour une durée de 4 ans entre la CNAM et l’État afin de déterminer les actions que la CNAM doit mettre en œuvre et les moyens dont elle disposera pour le faire.
Au niveau régional
La CARSAT (Caisse d’Assurance Retraite et de la Santé Au Travail) a notamment pour mission de :
- Calculer et gérer la retraite des salariés, payer les pensions correspondantes et proposer des aides diverses aux retraités
- Aider les entreprises à évaluer les risques d’accidents du travail (AT) et de maladies professionnelles (MP) dans un but de prévention
- Participer à la tarification de l’assurance AT-MP
- Développer les actions de formation, de conseil et de prévention sanitaire et sociale dans le domaine de la maladie
- Développer une politique d’actions sociales au service des populations en difficultés grâce à leur service social
Exemple : dépistage des cancers...
- Assurer une politique sanitaire et sociale pour des aides individuelles aux assurés et des aides collectives au profit d’associations
Au niveau local
Une Caisse Primaire d’Assurance Maladie est un organisme lié à la santé et exerçant une mission de service public au niveau départemental.
La CPAM assure les relations de proximité avec les publics de l’assurance maladie.
Les CPAM ont pour mission de :
- Affilier les assurés sociaux et gérer leurs droits à l’assurance maladie
- Traiter les feuilles de soins et assurer le service des prestations d’assurance maladie et d’accidents du travail / maladies professionnelles
- Exemple : remboursement des soins, paiement des indemnités journalières, avance des frais médicaux aux bénéficiaires de la CMU complémentaire, ...
- Appliquer chaque année, avec les professionnels de santé, un plan d’action en matière de gestion du risque
- Développer une politique de prévention et de promotion de la santé
La branche famille
La Caisse Nationale des Allocations Familiales (CNAF) forme la branche « famille » de la Sécurité sociale française Elle gère cette branche au travers d’un réseau formé par les 102 Caisses d’Allocations Familiales (CAF) réparties sur tout le territoire national.
Il n’existe qu’une seule CNAF sur tout le territoire français.
Elle gère les différentes prestations familiales et sociales au niveau national.
Elle agit également comme organisme de recouvrement.
Au niveau local, la Caisse d’Allocations Familiales gère la branche famille.
Les caisses sont réparties sur tout le territoire français.
Dans certains départements (exemple : Lozère, Mayotte), une caisse commune de sécurité sociale (CCSS) regroupe l’ensemble des caisses, y compris la CAF Les CAF assurent le service de ces prestations (allocations familiales, aides à la famille, aides au logement, revenu de solidarité activité, …).
La branche vieillesse
C’est la Caisse Nationale d’Assurance Vieillesse (CNAV) qui a la charge de la branche vieillesse.
Il en existe une seule sur tout le territoire français, elle agit au niveau national.
Elle définit les orientations de la branche retraite en matière d’assurance vieillesse et d’assurance veuvage.
En Île-de-France, la CNAV gère directement la retraite du régime général et assure le calcul et le paiement des retraites.
Au niveau régional, ce sont les Caisses d’Assurance Retraite et de la Santé Au Travail (CARSAT) qui agissent pour la branche vieillesse.
Jusqu’à la loi portant réforme de l’Hôpital et relative aux
Patients, à la Santé et aux Territoires (HPST), il existait une CRAM dans chaque région de métropole Le 1er avril 2010, chaque CRAM a été transformée en CARSAT (sauf en Alsace où le changement n’a eu lieu qu’au 1er avril 2012).
Les caisses régionales (CGSS) pour les départements d’outre-mer ont les mêmes missions que pour la France métropolitaine.
La branche recouvrement
La branche recouvrement concerne les ressources et le financement des caisses.
L’Agence Centrale des Organismes de Sécurité Sociale (ACOSS) est la caisse nationale de la branche de recouvrement du régime général de la Sécurité sociale Elle assure la gestion de la trésorerie de la Sécurité sociale et coordonne l’action des Unions de Recouvrement des cotisations de Sécurité Sociale et d’Allocations Familiales (URSSAF).
La CNAM, la CNAV et la CNAF sont aussi considérées comme des caisses de recouvrement dans leurs branches respectives.
Au niveau local, ce sont les URSSAF qui sont chargés de la branche recouvrement.
Les URSSAF sont présentes sur tout le territoire français.
Elles assurent l’encaissement des cotisations et contributions sociales.
Elles procèdent au recouvrement des ressources de la Sécurité sociale auprès des entreprises, des travailleurs indépendants, des professionnels de santé, des particuliers employeurs et des assurés volontaires.
SECTION
2 : LES
ORGANISMES SOCIAUX DES
INDÉPENDANTS
Créé en 2005, le Régime Social des Indépendants (RSI) a été supprimé progressivement dans les deux ans suivants la loi de financement de la sécurité sociale pour 2018.
Le niveau des cotisations et prestations n’a pas été modifié, cependant la loi les a réorientés vers d’autres organismes et caisses en charge de la sécurité sociale.
Le rattachement aux organismes du régime général
Au niveau national, l’assurance maladie est gérée par la
CNAM, son rapport d’activité et de gestion annuel doit contenir des données relatives aux services rendus aux travailleurs indépendants.
L’assurance vieillesse est traitée par la CNAV dont les missions sont étendues aux travailleurs indépendants, tant en matière de gestion et de coordination de leur assurance retraite, que pour la mise en œuvre d’une action sanitaire et sociale ou pour la proposition de mesures législatives permettant de garantir l’équilibre financier de l’assurance vieillesse du régime général.
Dorénavant l’Agence centrale des organismes de sécurité sociale (ACOSS) définit, pour les travailleurs salariés comme pour les travailleurs non-salariés, ses orientations en matière de contrôle et de recouvrement des cotisations et des contributions de sécurité sociale En outre, elle doit coordonner et vérifier leur mise en œuvre par les organismes locaux (CSS, art L 225-1-1, 2°).
Depuis le 1er janvier 2019, au niveau local, l’assuré social travailleur indépendant relève de la CPAM.
Elle prend en charge ses frais de santé et assure le service des prestations d’assurance maladie, maternité, paternité, invalidité et décès.
Les caisses d’assurance retraite et de la santé au travail (CARSAT) sont quant à elle chargées d’enregistrer et de contrôler les données nécessaires à la détermination des droits à retraite des travailleurs indépendants du régime général, de liquider et de servir leurs pensions, de les informer et de les conseiller sur la législation d’assurance vieillesse, de liquider les pensions de retraite de base et de mettre en œuvre les décisions prises par les instances régionales de la protection sociale des travailleurs indépendants destinées à venir en aide à ces derniers en vue de leur retraite.
DROIT DE LA SÉCURITÉ SOCIALE
La réforme n’a pas modifié en profondeur les missions des
Unions de recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d’allocations familiales (URSSAF), si ce n’est qu’elles se voient confier la compétence exclusive du recouvrement des cotisations et contributions sociales dues par les travailleurs indépendants Les URSSAF sont désormais seules compétentes pour recouvrer des cotisations et contributions sociales dues par l’ensemble des travailleurs indépendants, à l’exception des cotisations d’assurance vieillesse et invalidité-décès des professions libérales relevant d’une section de la Caisse nationale d’assurance vieillesse des professions libérales (CNAVPL) ou de la Caisse nationale des barreaux français (CNBF).
Les nouvelles instances
Depuis le 1er janvier 2019, est instauré un Conseil de la protection sociale des travailleurs indépendants (CPSTI).
Groupement privé doté de la personnalité morale, il se veut être représentatif des travailleurs indépendants.
La loi lui assigne quatre missions principales :
- veiller à la bonne application aux travailleurs indépendants des dispositions du Code de la sécurité sociale relatives à leur protection sociale et à la qualité du service leur étant rendu par les URSSAF et caisses de sécurité sociale versant les prestations (CPAM et CARSAT) ;
- déterminer les orientations générales relatives à l’action sanitaire et sociale déployée spécifiquement en faveur des travailleurs indépendants ;
- piloter le régime complémentaire d’assurance vieillesse obligatoire et le régime invalidité-décès des travailleurs indépendants et la gestion du patrimoine de ces deux régimes
- animer, coordonner et contrôler l’action des instances régionales de la protection sociale des travailleurs indépendants.
Il a également une fonction consultative sur les projets de textes, de même qu’il est informé de l’activité des caisses nationales du régime général et peut proposer des réformes.
La réforme de 2017 a également créé des « instances régionales de la protection sociale des travailleurs indépendants » instituées dans chaque région administrative.
Dans le cadre des orientations définies par le CPSTI, et après instruction des demandes par la CPAM, la CARSAT ou l’URSSAF, les instances régionales décident de l’attribution des aides et prestations en matière d’action sanitaire et sociale : en matière de retraite ou lorsque les travailleurs indépendants éprouvent d’importantes difficultés pour régler leurs cotisations et contributions sociales.
De plus, certains membres de ces instances régionales siègent dans les conseils et conseils d’administration des
URSSAF, CPAM, CARSAT et CGSS.
Enfin, les instances régionales désignent un médiateur chargé d’accompagner dans leur circonscription les travailleurs indépendants amenés à former une réclamation relative au service de leurs prestations de sécurité sociale ou au recouvrement de leurs cotisations par les organismes du régime général.
La compétence partagée que possédait le RSI avec les
URSSAF n’a pas été transposée dans la nouvelle organisation au CPSTI et aux instances régionales de la protection sociale des travailleurs indépendants.
SECTION 3 : LES ORGANISMES SOCIAUX DU RÉGIME AGRICOLE (MUTUALITÉ SOCIALE AGRICOLE – MSA)
Le régime agricole est le deuxième par la taille, après le régime général des salariés, il représente 5,4 millions de personnes.
En complément de la protection sociale légale, la MSA propose chaque année un programme national de prévention, d’éducation et d’information sanitaires à ses adhérents.
Les organismes
Au niveau national, c’est la Caisse Centrale de la Mutualité
Sociale Agricole (CCMSA) qui représente la MSA notamment auprès des pouvoirs publics Au niveau local, des caisses départementales et pluridépartementales sont chargées de la branche agricole (exemple : CPAM, CARSAT.)
Leurs missions
Les missions des organismes du régime agricole sont semblables à celles des organismes du régime général de
Sécurité sociale.
La CCMSA contribue à la mise en œuvre de la politique sociale agricole en liaison avec les caisses départementales et pluridépartementales.
La MSA prend en charge la médecine du travail dans son secteur d’activité et la prévention des risques professionnels.
SECTION 4 : L’ORGANISME COMMUN AUX TROIS RÉGIMES L’UNCAM est une instance créée par la loi de réforme de l’assurance maladie en août 2004 et qui regroupe les 3 principaux régimes d’assurance maladie : le régime général, le régime agricole et la sécurité sociale des indépendants.
Elle a 3 missions principales :
- Conduire la politique conventionnelle
- Définir le champ des prestations admises au remboursement
- Fixer le taux de prise en charge des soins
CHAPITRE II : LES REGLES D’ASSUJETTISSEMENT
Un même individu peut être assujetti à plusieurs régimes successivement ou même cumulativement.
Les difficultés qui en résultent sont résolues par les règles d’assujettissement qui instaurent des rattachements obligatoires ou subsidiaires et par les règles relatives à l’ouverture des droits, tel que la prise en compte de l’activité principale, des périodes d’activité, etc..
Les sportifs peuvent être soumis à des régimes divers et variés selon le mode d’exercice de leur activité.
S’il est salarié, il est soumis au régime général.
S’il est indépendant, il est assujetti au régime des travailleurs non-salariés.
Il faut ajouter que certains sportifs sont «pluriactifs » : ils exercent une autre activité rémunérée en marge de leur activité sportive ; dès lors, ils sont susceptibles de relever de plusieurs régimes distincts.
Les sportifs de haut niveau ne sont pas nécessairement salariés et inversement.
Ils bénéficient d’un accès facilité en matière d’assurance vieillesse (art L 351-3, 7° du code de la sécurité sociale) et de risques professionnels (art L 412-8, 18° CSS), voire de mesures de protection spécifiques (art L 221-13 et s et L 321-4-1 du code du sport).
SECTION 1 : L’ASSUJETTISSEMENT AU RÉGIME GÉNÉRAL DE LA SÉCURITÉ SOCIALE
Sont assujetties obligatoirement au régime général de la
Sécurité sociale toutes les personnes salariées ou travaillant à quelque titre que ce soit sur le territoire français, quels que soient le montant et la nature de leur rémunération, la forme, la nature ou la validité de leur contrat.
Aux termes de l’article L.
311-2 du Code de la Sécurité sociale : « sont affiliées obligatoirement aux assurances sociales du régime général, quel que soit leur âge et même si elles sont titulaires d’une pension, toutes les personnes quelle que soit leur nationalité, de l’un ou de l’autre sexe, salariées ou travaillant à quelque titre ou en quelque lieu que ce soit, pour un ou plusieurs employeurs et quels que soient le montant et la nature de leur rémunération, la forme, la nature ou la validité de leur contrat ».
A l’instar de la qualification du contrat de travail, l’assujettissement au régime général de la sécurité sociale suppose l’existence d’un lien de subordination entre le travailleur et le donneur d’ordre ; le versement d’une rémunération et l’existence d’un accord de volonté.
L’immatriculation et l’affiliation du salarié
L’immatriculation et l’affiliation du salarié concernent toute personne, quel que soit son âge, son sexe et sa nationalité, salariée ou travaillant à quelque titre ou en quelque lieu que ce soit, pour un ou plusieurs employeurs et quel que soit le montant et la nature de sa rémunération, la forme, la nature ou la validité de son contrat.
L’immatriculation du salarié est l’opération administrative au terme de laquelle il est attribué à l’assuré social un numéro de Sécurité sociale.
Ce numéro est composé de 13 chiffres, parfois suivis de 2 chiffres constituant une clé de contrôle.
L’immatriculation est faite lors de la première embauche.
L’assuré social reçoit sa carte Vitale et une attestation papier sur lesquelles figurent son numéro d’immatriculation définitif et immuable.
L’affiliation est le rattachement de l’assuré à la CPAM de sa circonscription dans laquelle se trouve sa résidence habituelle.
L’immatriculation et l’affiliation de l’employeur
L’immatriculation est l’opération administrative au terme de laquelle on attribue à l’entreprise un numéro URSSAF.
Elle incombe à l’employeur dans les 8 jours qui suivent :
- Soit l’ouverture ou l’acquisition d’une entreprise employant du personnel salarié ; en ce cas, l’opération est faite auprès d’un centre de formalités des entreprises
- Soit l’embauche du premier salarié ; en ce cas, l’opération est faite à l’aide de la déclaration préalable à l’embauche
L’affiliation est le rattachement de l’employeur à l’URSSAF de la circonscription dans laquelle se trouve son entreprise.
Si l’entreprise comprend plusieurs établissements fixes et géographiquement distincts du siège social, chacun d’eux doit être immatriculé et l’URSSAF compétente est celle de la circonscription dans laquelle se situe l’établissement.
L’assujettissement au régime général par voie d’assimilation
L’article L.
311-3 du CSS décrit une liste de 35 professions assimilées à des activités salariées dont notamment : « […]
9° les ouvreuses de théâtres, cinémas, et autres établissements de spectacles, ainsi que les employés qui sont dans les mêmes établissements chargés de la tenue des vestiaires et qui vendent aux spectateurs des objets de nature diverse ; […] 15° les artistes du spectacle et les mannequins auxquels sont reconnues applicables les dispositions des articles L.
762-1 et s., L.
7631 et L.
763-2 C.
trav.
; […] 22° Les dirigeants des associations remplissant les conditions prévues au deuxième alinéa du d du 1° du 7 de l’article 261 CGI ; […] 29° Les arbitres et juges, mentionnés à l’article L.
223-1 C.
sport, au titre de leur activité d’arbitre ou de juge ».
Le conjoint du travailleur indépendant peut être assujetti au régime général s’il participe effectivement, à titre professionnel et habituel, à l’entreprise ou à l’activité de son conjoint, et s’il perçoit un salaire correspondant au salaire normal de sa catégorie professionnelle (CSS, art L 311-6).
Le conjoint du commerçant a été aussi la faculté d’opter entre le statut de conjoint collaborateur et conjoint associé non salarié.
SECTION 2 : LES AUTRES RÉGIMES
Les travailleurs indépendants
La loi de financement de la sécurité sociale pour 2018 a soumis les travailleurs non-salariés au régime général de la sécurité sociale.
Désormais, seules certaines professions spécifiques ont vocation à être rattachées à des régimes spéciaux.
Tel est le cas des professions libérales.
Dès lors, les CPAM assurent la prise en charge des frais de santé et le service des prestations d’assurance maladie, maternité, paternité, invalidité, décès dont bénéficient dans leur circonscription les assurés non-salariés.
Les nonDROIT DE LA SÉCURITÉ SOCIALE salariés n’auront pas toujours le droit au régime accident du travail et maladies professionnelles.
Les CARSAT liquident et servent les pensions de vieillesse et, mettent en œuvre les décisions prises par les instances régionales de la protection sociale des travailleurs indépendants chargées de venir en aide aux travailleurs indépendants en vue de leur retraite.
Les régimes des professions libérales
Les professions libérales sont diversifiées bien que définies par l’article 29 de la loi n° 2012-387 du 22 mars 2012.
S’agissant du risque vieillesse, chacune d’elles a son propre régime géré par des caisses sectorielles.
La protection en matière de retraite et de prévoyance comprend un régime de retraite de base commun et des régimes complémentaires de retraite et d’invalidité décès, obligatoires et propres à chaque profession.
Les régimes agricoles
Les risques sociaux des personnes travaillant dans le secteur agricole font l’objet de couvertures autonomes administrés par la Mutualité sociale agricole (MSA) On distingue le régime des salariés agricoles couvrant l’ensemble des 3 branches et trois régimes propres aux exploitants agricoles : le régime autonome d’assurance vieillesse, le régime d’assurance maladie et maternité (AMEXA), le régime autonome d’assurance accidents du travail et des maladies professionnelles (AAEXA).
Ces deux catégories d’assurés bénéficient des prestations familiales au titre du régime général, le service des prestations est assuré par les organismes de mutualité sociale agricole pour le compte du régime général.
CHAPITRE III : LES SPÉCIFICITÉS DU SPORT SECTION 1 : LA CAISSE D’ENTRAIDE ET DE SECOURS
La Caisse d’Entraide et de Secours est prévue par la Charte du Football Professionnel.
Elle est destinée à :
- Aider les joueurs et anciens joueurs, étant ou ayant été sous contrat homologué par la LFP, traversant des périodes difficiles
- Assurer un secours à tous les membres constituant le personnel rétribué de la LFP ou de ses clubs (notamment éducateurs et personnel administratif) ainsi qu’aux arbitres s’ils ont au moins cinq années de présence.
Les intéressés devront eux-mêmes présenter leur demande à la LFP en indiquant les raisons qui la justifient.
- Étudier, sur demande du conseil d’administration, l’opportunité d’une intervention en faveur d’un club de la LFP, victime d’un événement exceptionnel à caractère imprévisible et contre laquelle ce club ne pouvait pas normalement se prémunir.
La Caisse d’Entraide et de Secours est alimentée par :
- Des amendes diverses infligées aux clubs et aux joueurs
- Les dons divers et toutes ressources attribuées par le conseil d’administration
SECTION 2 : LA PROTECTION SOCIALE COMPLÉMENTAIRE
La protection sociale complémentaire va compléter les prestations de Sécurité sociale.
Elle relève d’une logique d’assurance, c’est-à-dire un système dans lequel l’assuré cotise et reçoit.
Elle est la plupart du temps d’origine conventionnelle, ce qui ne veut pas dire qu’elle n’est pas obligatoire.
Pour ce qui est de la protection sociale d’origine conventionnelle, il y a retraite complémentaire (ARRCO (Association pour le Régime de Retraite Complémentaire des salariés) pour les non-cadres et AGIRC (Association Générale des Institutions de Retraite des Cadres) pour les cadres).
Ces régimes sont obligatoires pour les salariés non cadres et cadres.
L’AGIRC et l’ARRCO ont fusionné au 1er janvier 2019 et le régime a pour nom : AGIRC-ARCCO.
SECTION
LA RETRAITE DES
FOOTBALLEURS PROFESSIONNELS
L’article L 311-2 du Code de la Sécurité sociale dispose que « toute personne, quelle que soit sa nationalité, son sexe, salarié ou travaillant à quelque titre ou en quelque lieu que ce soit, pour un ou plusieurs employeurs, et quel que soit le montant et la nature de la rémunération, la forme, la nature ou la validité du contrat, est assujetti au régime général de sécurité sociale ».
Ainsi, le footballeur qui touche une rémunération versée par un club en contrepartie de certaines obligations (entrainements, matches, activités, etc.) peut cotiser auprès du régime général.
Le footballeur professionnel cotise à l’Arrco pour se constituer une retraite complémentaire au cours de sa carrière.
Le montant des pensions de retraite évolue par la revalorisation du point de retraite.
Cette revalorisation intervient au 1er avril de chaque année.
Les valeurs sont fixées par chaque régime.
Il existe un régime de prévoyance pour les footballeurs professionnels prévu par la Charte du Football Professionnel.
NB : La Charte du Football Professionnel prévoit des dispositions particulières sur la prévoyance et le pécule des joueurs professionnels.
Ces extraits de la Charte sont donnés à titre indicatif et sont à connaître pour l’examen spécifique.
Article 508 - Droit du travail et de la Sécurité sociale
« Les joueurs professionnels jouissent des droits que leur accorde l’ensemble des dispositions du Code du travail et de la législation sociale ».
Article 509 - Régime de prévoyance
« Le joueur titulaire d’un contrat professionnel est inscrit d’office à la caisse de prévoyance des joueurs professionnels.
Les modalités de fonctionnement de cette caisse sont fixées en annexe n°2 du Titre III de la CCNMF ».
Article 510 – Retraite complémentaire
« Les clubs sont tenus de faire bénéficier les joueurs des garanties prévues par la loi.
Annexe n °2 du Titre III de la CCNMF :
Article 626 - Régime de prévoyance-pécule
« Dans le but de faciliter la reconversion des joueurs professionnels, il est institué un régime de prévoyance qui permet l’attribution d’un pécule en fin de carrière.
Une convention signée entre la LFP, l’UNFP, l’UCPF et la société choisie (AXA) fixe les modalités de fonctionnement de ce régime.
Article 627 - Caisse de Prévoyance
« 1° Le joueur titulaire d’un contrat professionnel ou d’un contrat Elite durant les trois dernières saisons de son contrat homologué par la LFP et le joueur sous statut fédéral qui était précédemment sous contrat professionnel homologué par la
LFP sont inscrits d’office à la Caisse de Prévoyance des joueurs professionnels.
Le montant du salaire de référence servant de base à la détermination du pécule versé au titre de la saison en cours ne peut être inférieur à celui de la saison précédente, majoré du pourcentage d’augmentation de la valeur du point prévue en annexe générale n°1 de la CCNMF.
Le financement de ce régime est assuré par une cotisation globale de 6,50 % sur les salaires bruts, avant toutes déductions, limités à quatre fois le plafond de la Sécurité sociale.
Cette cotisation est ainsi répartie :
Part salariale de 4 % ;
Part patronale de 2,50 %.
2° Les déclarations de cotisations sont nominatives et trimestrielles.
Les clubs doivent les saisir sur le site internet : https://pecule.fr, en indiquant :
Les noms et prénoms des joueurs ;
Les salaires bruts non plafonnés ;
Le montant des cotisations salariales et patronales calculées selon les modalités ci-dessus.
Pour les clubs dont le compte n’est pas encore créé ou pour tout besoin d’assistance, contacter la messagerie suivante : service.
gestionpecule@axa.fr.
3°Les clubs adressent à al LFP par chèque ou virement bancaire leur règlement correspondant au montant des parts salariales et patronales.
4° Les cotisations sont exigibles le 15 du mois suivant.
En cas de retard au-delà du 15e jour, les clubs s’exposent aux pénalités suivantes :
Non-envoi des cotisations : 15 € par jour de retard ;
Non saisie des déclarations nominatives : 7 € par jour de retard.
Ces pénalités sont cumulables.
5° La LFP assure la transmission du montant de la cotisation de
6,50 % à la Caisse de Prévoyance des Joueurs Professionnels.
Article 628 - Perception du pécule
« Il est établi qu’à partir du 1er janvier 2015 tout joueur ayant été sous contrat professionnel en France devra demander la liquidation de son Pécule dans les 3 ans suivant la fin de son dernier contrat.
Exemple : pour une fin du dernier contrat au 30.06.2016, le
Pécule devra être liquidé au plus tard courant de l’année civile
2019, soit N+3.
- En cas de demande de liquidation dans les 3 années suivant celle de l’acquisition du droit, le capital versé sera déterminé sur la base de la valeur de référence au jour de la demande.
- En cas de demande de liquidation postérieure à ce délai, le capital versé sera déterminé sur la base de la valeur de référence au jour de la liquidation, dans la limite de la valeur de référence en vigueur à N+3 (N étant la date d’acquisition du droit, c’est-àdire la date de fin du dernier contrat professionnel ou fédéral).
SECTION 4 : LA CONVENTION COLLECTIVE NATIONALE DU SPORT
La CCNS distingue les sportifs salariés professionnels qui exercent leur activité en vue d’une compétition au sein d’une ligue professionnelle (CCNS, chap 12) et les sportifs salariés non professionnels qui exercent leur activité au sein d’une fédération, sauf en ce qui concerne les garanties complémentaires frais de santé Les premiers ont droit à une protection complémentaire réduite : maintien du salaire pendant 3 mois maximum en cas de maladie ou d’accident du travail, un capital en cas de décès et une indemnisation de l’invalidité au contenu non précisé (art 1210) Les sportifs professionnels en formation bénéficient du maintien de salaire pendant 90 jours en l’absence de prise en charge de la pathologie par la sécurité sociale (art 1292) Les seconds, qui, lorsqu’ils sont bien salariés, n’exercent pas pour autant leur activité sportive à titre exclusif ou principal, bénéficient d’une protection plus importante (CCNS, chap 10) Ils peuvent prétendre à une garantie en cas d’ITT pendant 3 ans maximum, un capital décès, une rente invalidité, une indemnité de maintien de salaire en l’absence d’indemnisation par les indemnités journalières de sécurité sociale et une rente éducation (art 101 et s.).
Le chapitre 12 de la convention n’est pas applicable aux sportifs couverts par une convention collective, ou accord en ayant la valeur, conclu « antérieurement à la signature » de la
CCNS.
Tel est le cas des footballeurs professionnels soumis à la Charte du football professionnel, qui ne sont donc pas bénéficiaires de la protection sociale complémentaire prévue par la CCNS.
TITRE
LES PRESTATIONS SOCIALES CHAPITRE I : LES PRESTATIONS DE L’ASSURANCE ACCIDENTS
DU TRAVAIL
ET MALADIES PROFESSIONNELLES DROIT DE LA SÉCURITÉ SOCIALE SECTION 1 : LES NOTIONS D’ACCIDENT DU TRAVAIL ET DE MALADIE PROFESSIONNELLE
Le risque professionnel est constitué dès lors que sont réalisés les accidents de travail, les accidents de trajets et les maladies professionnelles.
Il s’agit de cerner les critères qui vont permettre de qualifier tel ou tel accident soit d’accident du travail, soit d’accident du trajet, soit de maladie professionnelle.
L’accident du travail
L’accident du travail est défini à l’article L.411-1 du Code de
Sécurité sociale : « Est considéré comme un accident du travail, quelle qu’en soit la cause, l’accident survenu par le fait ou à l’occasion du travail à toute personne salariée ou travaillant, à quelque titre ou en quelque lieu que ce soit, pour un ou plusieurs employeurs ou chefs d’entreprise ».
Il en résulte que constitue un accident du travail, un événement ou une série d’événements survenus à des dates certaines par le fait ou à l’occasion du travail, qui a provoqué une lésion corporelle quelle que soit la date d’apparition de celle-ci.
Un fait accidentel et une lésion
S’il n’y a pas de fait accidentel alors l’événement est une maladie professionnelle ou de droit commun.
Il y a donc nécessité d’avoir un fait accidentel pour caractériser un accident du travail.
La jurisprudence (Cass Ch réunies, 7 avril 1921) posait une définition de l’accident : « L’accident est une atteinte au corps humain provenant d’une action soudaine et violente d’un élément extérieur » Dans la pratique, c’est le critère de soudaineté qui était devenu le critère essentiel pour définir l’accident par rapport à la maladie (Cass Assemblée Plénière, 21 mars 1969).
Ce critère de soudaineté permet d’opposer le fait accidentel à l’événement progressif.
Il peut consister dans une pluralité de faits.
En effet, la jurisprudence (Cass Soc, 2 avril 2003) considère que : « Constitue un accident du travail un événement ou une série d’événements survenus à des dates certaines dont il est résulté une lésion corporelle ».
Il n’est donc pas nécessaire que chacun des événements présente un caractère soudain, il suffit que l’un d’entre eux permette de conférer une origine et une date certaine.
La lésion peut même être invisible, c’est à dire qu’elle est révélée quelques temps après le fait accidentel.
Pendant des années, la chambre sociale de la Cour de cassation a jugé qu’il ne fallait pas que les lésions interviennent de manière trop tardive par rapport au fait accidentel.
Il y a des situations pour lesquelles il est difficile de déterminer l’origine du risque ou de la lésion.
Les lésions psychiques sont considérées comme un accident du travail par la jurisprudence : « Les juges du fond apprécient souverainement si un accident s’est produit par le fait ou à l’occasion du travail.
Qu’une dépression nerveuse était apparue soudainement deux jours après un entretien d’évaluation au cours duquel lui avait été notifié un changement d’affectation, et consécutive, selon l’expertise médicale technique, à cet entretien, la cour d’appel était fondée à en déduire qu’il s’agissait d’un accident du travail » (Cass Civ 2e, 1er juillet 2003).
La formule « Quel qu’en soit la cause » permet d’admettre que certaines lésions puissent être internes à l’individu.
Il n’est pas nécessaire pour que la lésion soit reconnue comme étant à l’origine d’un accident qu’elle soit forcément le fait d’un agent extérieur.
De plus, la circulaire CNAMTS du 10 décembre 1999 relative à la prise en charge des traumatismes psychologiques au titre du risque professionnel reconnaît le statut de victimes de traumatismes psychologiques à la suite d’agression au temps et lieu de travail.
« Il convient tout d’abord de noter que peuvent bénéficier des dispositions du livre IV du Code de la Sécurité sociale toutes les personnes victimes d’agression au temps et au lieu du travail et qui développent, à la suite des faits, des pathologies dues au stress post traumatique.
Certaines conditions doivent être remplies, lesquelles devront être vérifiées lors de l’enquête administrative qui sera réalisée dans les conditions prévues à l’article R.441-11 du Code de la
Sécurité sociale ».
Une fois que la qualification d’accident est établie, la victime va pouvoir bénéficier de la présomption d’imputabilité.
La présomption d’imputabilité
Il existe une présomption d’imputabilité entre l’accident et le travail.
La victime est dispensée de rapporter la preuve du lien entre l’accident et le travail lorsque l’accident s’est produit au temps de travail et sur le lieu de travail.
À partir du moment où la victime a établi la matérialité de l’accident, et que cet accident est survenu dans certaines circonstances de temps ou de lieu qui vont pouvoir faire présumer qu’il y a accident du travail, la victime bénéficie d’une présomption d’imputabilité.
Ce sera alors à l’employeur de détruire cette présomption en démontrant que le travail n’a joué aucun rôle dans l’accident.
« Il appartient à l’employeur, pour faire tomber la présomption d’imputabilité résultant de l’article L.411-1 du Code de la
Sécurité sociale, d’établir que le décès avait une cause étrangère au travail, dès lors que l’accident est survenu par le fait ou à l’occasion du travail » (Cass Soc 8 juin 1995).
L’article L.
411-1 du Code de la Sécurité sociale, pour rappel, prévoit notamment l’accident « survenu par le fait ou à l’occasion du travail ».
C’est une conception très large.
« Les juges du fond apprécient souverainement si un accident s’est produit par le fait ou à l’occasion du travail.
Que la cour d’appel a constaté que les troubles psychologiques présentés par un salarié étaient la conséquence d’un choc émotionnel provoqué par l’agression dont il avait été victime sur son lieu de travail, la cour d’appel était fondée à en déduire qu’il s’agissait d’un accident du travail » (Cass Civ 2e, 15 juin 2004) La jurisprudence a tenté de restreindre la notion d’accident du travail en faisant appel à la notion de lien de subordination avec l’employeur au moment de l’accident Si, lors de l’accident, le salarié se trouvait sous l’autorité de son employeur, l’accident est un accident du travail (Cass Ch réunies, 28 juin 1962).
Un lien de subordination a plusieurs critères : « Le lien de subordination est caractérisé par l’exécution d’un travail sous l’autorité d’un employeur qui a le pouvoir de donner des ordres et des directives, d’en contrôler l’exécution et de sanctionner les manquements du subordonné.
Le travail au sein d’un service organisé peut constituer un indice du lien de subordination lorsque l’employeur détermine unilatéralement les conditions d’exécution du travail ».
(Cass Soc 13 nov 1996)
Il s’agit donc de déterminer quand est ce que le salarié est sous la subordination de l’employeur.
L’accident a lieu dans l’entreprise
Il faut que l’ensemble de l’entreprise constitue l’aire d’autorité de l’employeur.
Cela recoupe l’ensemble de l’entreprise et ses dépendances (exemple : restaurant d’entreprise, toilettes, parking).
Tous les accidents qui surviennent dans les endroits qui appartiennent à l’entreprise où l’employeur exerce son autorité constituent des accidents du travail.
Il y a cependant des motifs que peut opposer l’employeur pour sa défense.
Il peut invoquer le fait que le salarié se livrait à une activité totalement étrangère au travail.
Il ne faut pas non plus que le salarié se soit soustrait à l’autorité de l’employeur.
Il y a également le cas des lésions invisibles.
L’employeur peut indiquer que le salarié aurait par exemple pu faire un malaise à un autre moment, dans un autre lieu que l’entreprise, et donc, même s’il y a accident, c’est en réalité un hasard que la lésion soit survenue au temps et au lieu de travail.
Le salarié souffrait donc d’un état pathologique préexistant.
L’accident n’a pas lieu dans l’entreprise
Pour les accidents survenus hors de l’entreprise, il est plus difficile de mesurer l’autorité de l’employeur.
Il existe trois cas de figures :
- L’accident de mission
L’accident de mission signifie qu’un salarié est envoyé ponctuellement exercer son activité professionnelle dans un endroit autre que son lieu de travail où il est normalement rattaché.
Auparavant, on considérait que si le salarié est victime d’un accident pendant la vie professionnelle, c’est un accident du travail, et s’il est victime pendant un acte de la vie courante, c’est un accident de droit commun.
Puis, la chambre sociale de la Cour de cassation a décidé que « doit bénéficier de la présomption d’imputabilité l’accident qui est survenu au salarié en mission peu importe que l’accident soit survenu à l’occasion d’un acte de la vie professionnelle ou d’un acte de la vie courante sauf la possibilité pour la caisse ou l’employeur de démontrer que lors de l’accident le salarié avait agi pour un motif d’intérêt personnel ».
(Cass Soc 19 juillet 2001) - Les salariés en déplacement professionnel permanent (exemple : VRP, des chauffeurs livreurs,.)
Les critères utilisés sont ceux de l’accident de mission, il faut regarder si lors de l’accident, la victime n’avait pas agi pour un motif d’intérêt personnel.
- Les salariés qui sont transportés par l’employeur.
Dans certaines professions, notamment dans le bâtiment, il y a un ramassage des salariés pour les amener sur le lieu de chantier.
C’est également en général le cas des footballeurs professionnels.
Il faut alors distinguer selon le caractère obligatoire ou facultatif du transport.
Si le transport revêt un caractère obligatoire, c’est-à-dire que les salariés n’ont pas le choix d’utiliser leur véhicule ou de prendre celui de l’entreprise, alors l’accident sera un accident du travail.
Si le moyen de transport est facultatif, l’accident survenant entre le domicile du salarié et le lieu de travail est un accident de trajet.
L’accident de trajet
L’article L.411-2 du Code de la Sécurité sociale assimile l’accident de trajet à un accident du travail : « Est également considéré comme accident du travail, lorsque la victime ou ses ayants droit apportent la preuve que l’ensemble des conditions ci-après sont remplies ou lorsque l’enquête permet à la caisse de disposer sur ce point de présomptions suffisantes, l’accident survenu à un travailleur mentionné par le présent livre, pendant le trajet d’aller et de retour, entre :
La résidence principale, une résidence secondaire présentant un caractère de stabilité ou tout autre lieu où le travailleur se rend de façon habituelle pour des motifs d’ordre familial et le lieu du travail.
Ce trajet peut ne pas être le plus direct lorsque le détour effectué est rendu nécessaire dans le cadre d’un covoiturage régulier ;
Le lieu du travail et le restaurant, la cantine ou, d’une manière plus générale, le lieu où le travailleur prend habituellement ses repas, et dans la mesure où le parcours n’a pas été interrompu ou détourné pour un motif dicté par l’intérêt personnel et étranger aux nécessités essentielles de la vie courante ou indépendant de l’emploi ».
Lorsque l’accident se produit entre les extrémités indiquées, il s’agira d’un accident de trajet protégé par la Sécurité sociale, encore faut-il que le trajet ne soit pas exercé n’importe quand, n’importe comment, sous peine de se voir privé du bénéfice de l’article en question.
Les termes de l’article suscité ont été précisés par la jurisprudence.
Ainsi :
- La résidence principale.
Elle se confond avec le domicile du salarié, le domicile pouvant être un hôtel ou un camping.
- La résidence secondaire devant présenter un caractère de stabilité.
La jurisprudence exige comme critère de stabilité qu’il y ait une fréquentation régulière.
- Le lieu où le salarié se rend pour des motifs d’ordre familial.
Il s’agissait de protéger un trajet, de prendre en compte le fait
DROIT DE LA SÉCURITÉ SOCIALE que lorsque le salarié sort de l’entreprise, il peut avoir besoin de faire des trajets à proximité de son domicile ou de son lieu de travail (exemple : récupérer les enfants à l’école).
Mais ce lieu où le salarié se rend pour des motifs d’ordre familial doit lui aussi présenter un caractère de stabilité.
Le lieu habituel des repas.
Il s’agit d’assurer une protection des trajets accomplis par le salarié pendant le temps de travail.
La jurisprudence est stricte à propos du terme « lieu habituel de repas », il faut une consommation d’un repas sur place et d’une fréquentation régulière.
Par ailleurs, la jurisprudence a précisé que le trajet commence une fois que la victime est sortie de son domicile privé.
Ensuite, normalement, le trajet doit être le plus court et le plus direct possible.
Le véhicule utilisé est indifférent sous réserve du cas où l’employeur impose un moyen de transport qu’il met à la disposition de ses salariés.
Les détours et les interruptions de trajets peuvent avoir une incidence.
Ils sont rarement admis par la jurisprudence, devant être motivés par les nécessités essentielles de la vie courante, ou un motif dépendant de l’emploi.
Le trajet doit être compatible avec les horaires de travail et le temps de trajet doit être normal, ce qui signifie que le temps d’accomplissement du parcours ne doit pas trop être dilué dans le temps.
Les maladies professionnelles
Les maladies professionnelles ont été, dans un premier temps, ignorées, puis elles ont été assimilées aux accidents du travail par une loi du 25 octobre 1919.
Cette loi fonde le droit aux prestations dans le cadre des accidents du travail, pour une personne atteinte d’une maladie professionnelle sur un régime juridique autonome.
Classement
L’idée centrale est que pour ouvrir droit aux prestations des accidents du travail, la maladie professionnelle doit avoir été préalablement identifiée comme telle.
La reconnaissance de la maladie se fait de manière limitative.
Le système de liste officielle, retenu par le droit français de la Sécurité sociale, suppose une définition limitative des maladies, fixé par les pouvoirs publics (décrets pris en Conseil d’État) Cette liste, qui prend la forme de tableaux classant les maladies professionnelles en trois groupes (art L461-2 du CSS), est cependant susceptible de révisions afin que la connaissance médicale et son progrès soient pris en compte.
À titre d’illustration, pour 25 tableaux en 1946, il y en a aujourd’hui plus d’une centaine.
Ces tableaux énumèrent les maladies ainsi que les travaux susceptibles de les provoquer.
En outre, ils indiquent un délai de prise en charge.
Le salarié ne doit pas avoir cessé d’être exposé au risque depuis un délai donné lors de la première constatation médicale.
Ce délai court à compter de la cessation de l’exposition au risque.
Les maladies sont groupées en fonction d’une origine commune.
Il faut distinguer les manifestations morbides d’intoxication aiguës ou chroniques (exemple : saturnisme naît de la manipulation du plomb), les infections microbiennes, les affections nées d’une ambiance ou d’une attitude entraînée par le travail Il faut noter une différence notable : l’énumération des deux dernières catégories de maladies professionnelles, ainsi que celle des travaux pouvant les engendrer, est limitative alors que les travaux dangereux qui sont à l’origine d’une intoxication ne sont énumérés qu’à titre indicatif (art L461-2 du CSS).
Le régime de reconnaissance d’une maladie professionnelle
L’inconvénient majeur d’une liste limitative est de ne pas permettre la réparation de la maladie qui ne figure pas sur la liste, mais dont l’origine professionnelle n’est pas douteuse.
La victime pourra alors se tourner vers l’assurance maladie ou peut agir selon le droit de la responsabilité civile ou pénale si l’employeur a commis une faute en ne respectant pas ses obligations.
La loi du 27 janvier 1993 assoupli le régime des maladies professionnelles en mettant en place un système alternatif à celui du tableau.
De plus, l’article L.
461-1 alinéa 3 et 4 du Code de la Sécurité sociale a été modifié par la loi n°2015-994 du
17 août 2015 permet ce double système de reconnaissance, améliorant substantiellement la prise en compte de certaines maladies ne figurant pas au tableau.
Deux dispositifs de reconnaissance d’une maladie professionnelle sont désormais instaurés : le recours à la méthode de l’expertise et la liste limitative.
Une maladie peut être prise en charge si elle figure sur un tableau, bien qu’une des conditions ne soit pas remplie par la victime.
La preuve de la causalité directe avec le travail doit être apportée.
Bien que non visée au tableau, une maladie peut être prise en charge en raison de son imputabilité directe et essentielle au travail et si elle entraîne le décès de la victime ou son incapacité permanente.
Dans les deux cas, l’avis d’un collège de médecins experts est nécessaire.
La présomption d’imputabilité
Une présomption d’imputabilité (ou d’origine), en faveur des victimes de maladies professionnelles, peut être dégagée du texte de l’article L.461-2 du CSS, qui suppose que la victime réunisse 3 conditions :
- Elle doit être atteinte d’une maladie inscrite aux tableaux
- Elle a exercé une des activités visées, source de risque
- Le délai d’incubation visé au tableau ne doit pas avoir été dépassé
Cette présomption, qui n’est pas absolue, permet ainsi l’établissement du lien de causalité entre la maladie et le travail.
En principe, les dispositions applicables aux accidents du travail, notamment en matière de prestations, valent pour les maladies professionnelles.
Néanmoins, certaines particularités sont nécessaires pour s’adapter en l’espèce.
Ainsi, la date de la première constatation de la maladie est assimilée à la date de l’accident, sauf exceptions visées aux articles L.461-1 et L.461-2 al.4 du CSS.
Par ailleurs, c’est la victime (et non pas l’employeur) qui doit déclarer la maladie à la caisse, dans un délai de 15 jours qui suit l’arrêt de travail (art R461-5 du CSS).
La caisse d’assurance maladie dispose désormais d’un délai de 3 mois pour procéder à l’instruction du dossier, à compter de la date à laquelle les services de la CPAM ont eu connaissance de la déclaration.
Ce délai peut être prolongé « lorsqu’il y a nécessité d’examen ou d’enquête complémentaire ».
À défaut, le caractère professionnel de la maladie est établi.
Cette solution, qui ne s’appliquait pas aux maladies hors tableaux reconnues après saisine du comité régional de reconnaissance des maladies professionnelles, l’est désormais depuis la réforme de la procédure d’instruction issue du décret du 29 juillet 2009.
SECTION 2 : LA RÉPARATION
Le régime de la réparation
La nature de la réparation
Il y a deux types de réparations :
- La réparation forfaitaire
- La réparation complémentaire
La réparation des risques professionnels est en principe forfaitaire, c’est-à-dire que ce qui est réparé est la perte de capacité de gain du travailleur, étant réparé soit sous la forme d’indemnité journalière (IJSS), en cas d’incapacité temporaire, soit sous forme de rente, s’il existe une incapacité permanente Le risque professionnel peut causer une lésion de l’organisme humain qui entraîne des soins et un arrêt de travail Cet arrêt de travail signifie une perte de revenu La Sécurité sociale va compenser cette perte de revenu par l’octroi d’un certain nombre de prestations Pour obtenir ces prestations (en nature pour la prise en charge des soins, et en espèce pour les indemnités ou rentes), la victime, ainsi que l’employeur, doivent respecter un certain nombre de formalités rigoureuses.
La procédure de réparation
Il y a plusieurs phases à respecter afin de mettre en œuvre le versement des prestations :
- Les formalités de déclarations.
La personne victime d’un accident du travail doit le déclarer à son employeur.
Cela peut se faire par l’intermédiaire des ayants-droits.
L’employeur doit à son tour faire une déclaration aux organismes sociaux, dans les 48h à compter du moment où il a eu connaissance de l’accident.
En ne déclarant pas l’accident, l’employeur s’expose à ce que la victime ou ses ayants-droits déclarent elles-mêmes l’accident.
Elles disposent alors d’un délai de 2 ans pour en informer la caisse.
- La procédure d’instruction de la caisse.
La caisse va ensuite se livrer à une procédure d’instruction.
Une fois que la caisse de la Sécurité sociale a connaissance de l’accident, elle dispose d’un certain délai pour se prononcer : 30 jours pour les accidents du travail et 3 mois pour les maladies professionnelles.
Il peut y avoir un allongement des délais au besoin pour effectuer une enquête complémentaire.
Cependant, des maxima ont été fixés : le délai ne peut être supérieur à 3 mois pour les accidents de travail et 120 jours francs (4 mois) pour les maladies professionnelles.
Si la caisse ne s’est pas prononcée dans le délai de 30 jours ou 3 mois initial, avec les éventuelles prolongations notifiées à la victime, le caractère professionnel de l’accident ou de la maladie est acquis définitivement.
Le délai de 30 jours ou 3 mois court à compter de la déclaration d’AT/MP accompagné d’un certificat médical du médecin traitant.
Le déclenchement de ces mesures d’instructions va entraîner, à la charge de la caisse, des obligations d’informations envers la victime et l’employeur.
En revanche, si aucune mesure d’instructions n’est nécessaire, la caisse n’a pas l’obligation d’en informer l’employeur.
Le non-respect de la procédure par la caisse entraînera l’inopposabilité de l’accident de travail à l’employeur.
L’accident est bien un accident du travail au profit de la victime, mais ne sera pas opposable à l’employeur, il n’y aura donc pas d’augmentation de la cotisation.
La détermination du montant de la réparation
La victime bénéficie de la fourniture gratuite des soins.
Qu’il y ait ou non interruption de travail, la Sécurité sociale prend en charge :
- Les frais médicaux, chirurgicaux, pharmaceutiques...
- Les appareillages divers (exemple : prothèses)
- Le transport de la victime à sa résidence habituelle ou à l’établissement hospitalier, le transport occasionné par le traitement ou la rééducation de la victime
- Le déplacement pour répondre aux convocations du service médical de la CPAM ou se soumettre à une expertise...
Les frais sont pris en charge sur présentation de la carte
Vitale.
En cas d’incapacité temporaire (incapacité qui ne va pas aboutir à une incapacité permanente), dans l’attente de la guérison, la victime sera bénéficiaire d’indemnités journalières à hauteur de 60% du salaire journalier jusqu’au
28ème jour de travail, puis de 80% à partir du 29ème jour.
Concernant le football en particulier, l’article 276 de la Charte du Football Professionnel dispose que : « En cas d’accident du travail ou de maladie, le joueur perçoit pendant au moins trois mois, à compter du jour où a été établi le certificat d’arrêt de travail, la différence entre son salaire mensuel fixe et les indemnités journalières versées par la Sécurité sociale, sauf si le
DROIT DE LA SÉCURITÉ SOCIALE joueur blessé ou malade n’a pas satisfait à toutes les formalités administratives ou médicales imposées par la Sécurité sociale ou d’autres organismes.
L’accident de la victime peut déboucher sur des incapacités non pas temporaires mais permanentes.
La victime peut donc être guérie et reprendre le travail tout en conservant une incapacité.
Il s’agit d’une incapacité permanente partielle.
Or pour indemniser l’incapacité permanente, il faut établir le degré d’incapacité de la victime.
Pour cela, il faut être certain que l’état de la victime ne va plus se dégrader.
L’incapacité permanente de la victime va pouvoir être fixée à compter d’une date appelée la consolidation.
Il y aura dès lors une rente d’accident du travail, calculée en fonction du salaire antérieur de la victime, étant déterminé à partir d’un taux d’incapacité.
Pour toutes les incapacités inférieures à 10%, la réparation se fait par une indemnité en capital.
Au-delà de 10%, il y aura une rente d’accident du travail, étant en fonction du taux d’incapacité, établi à partir d’un barème médical d’incapacité.
L’article L.434-2 du Code de la Sécurité sociale dispose que : « Le taux de l’incapacité permanente est déterminé d’après la nature de l’infirmité, l’état général, l’âge, les facultés physiques ou mentales ainsi que d’après ses aptitudes et sa qualification professionnelle, compte tenu d’un barème indicatif d’invalidité.
Après le taux d’incapacité, il faut déterminer le montant de la rente en capital.
Le taux de rente va subir un correctif : le taux de rente est réduit de 50% jusqu’à une incapacité de 50% et est ensuite augmenté de moitié pour la partie excédant
50% d’incapacité.
Plus l’incapacité définitive est grave, moins la victime a de chances de se réadapter, d’où le fait que la réparation doit être plus proche du préjudice réel subi.
Les incidences des fautes
La faute de l’employeur
La loi de 1898 créé une responsabilité quasi-automatique des employeurs, fondée sur le risque professionnel.
Au cours des 30 dernières années, un mouvement européen tendant à ce qu’un certain nombre de législations fondées sur la réalisation d’un risque évolue vers des systèmes de responsabilité quasi-automatique a émergé.
Les victimes de ces accidents peuvent aujourd’hui obtenir une réparation quasi- intégrale sans avoir à prouver la faute de quiconque.
Ainsi, les victimes n’ont pas à apporter la preuve du lien qui existe entre l’accident et le travail effectué.
En contrepartie, les victimes se contentent d’une réparation forfaitaire.
Il y a eu intégration dans la Sécurité sociale d’un système de financement original, le système du bonus/malus.
Plus un employeur totalise d’accidents du travail dans l’entreprise, plus il est amené à cotiser au titre des accidents du travail.
Inversement, plus il se sera comporté en « bon père de famille » avec ses salariés, moins il aura de cotisation à verser.
Ce système justifie l’immunité civile dont jouissent les employeurs.
Le salarié victime d’accidents du travail ne peut pas en principe exercer un recours complémentaire contre cet employeur.
La responsabilité de l’employeur est donc déjà mise en cause avec le taux de cotisation plus élevé.
Dans certains cas, comme en cas de faute caractérisée de l’employeur, il est possible de déverrouiller l’immunité civile, et d’avoir un complément de réparation.
Lorsque sont constatées des fautes d’une particulière gravité commise par l’employeur, le système de l’indemnisation forfaitaire, et surtout le principe d’immunité civile dont bénéficient l’employeur et les préposés est finalement écarté pour donner lieu à l’indemnisation de l’ensemble des préjudices du salarié.
Si la faute est imputable à l’employeur, le salarié victime ou ses ayants-droits peuvent espérer une réparation intégrale.
C’est le cas pour une faute intentionnelle, c’est à dire une faute de l’employeur accompagnée de son intention de nuire au salarié.
Dans ce cas la réparation de la victime est intégrale.
La commission d’une faute intentionnelle va permettre à la victime d’exercer contre son employeur une action en réparation selon le droit commun de la responsabilité devant les tribunaux de droit commun.
La caisse de Sécurité sociale réclamera alors à l’employeur une cotisation supplémentaire d’accident du travail.
Un régime spécifique a été mis en place par la jurisprudence pour la faute inexcusable.
La faute inexcusable de l’employeur est une faute intentionnelle qui revêt un caractère volontaire.
En 1941, la jurisprudence a donné une définition de cette faute : c’est une faute d’une gravité exceptionnelle devant dériver d’un acte ou d’une omission volontaire mais aussi de la conscience du danger que devait en avoir son auteur, avec l’absence de cause justificative.
Elle devait se distinguer de la faute intentionnelle par l’absence d’élément intentionnel.
Dans un rapport publié en 2002, la Cour des comptes faisait état de 340 fautes inexcusables.
En 2002, la Cour de cassation a assoupli sa définition : « L’employeur est tenu d’une obligation de résultat en matière de sécurité au travail » (Cass Soc 22 février 2002).
L’employeur peut se voir reprocher un manquement à ses obligations ayant le caractère d’une faute inexcusable lorsqu’il avait ou aurait dû avoir conscience du danger auquel était exposé le salarié, et qu’il n’a pas pris les mesures de préventions ou de protection nécessaires pour l’en préserver.
Le critère de la « faute de gravité exceptionnelle » a donc été abandonné par la jurisprudence.
Finalement, le seul élément constitutif de la faute inexcusable est la conscience du danger par l’employeur et la constatation qu’il n’a pas pris un certain nombre de mesures pour empêcher le danger de se réaliser.
Cette jurisprudence emporte un certain nombre de conséquences.
Dès lors qu’une faute inexcusable est liée au non-respect par l’employeur d’une obligation de sécurité de résultat, il suffit de constater que le résultat n’a pas été atteint pour engager la responsabilité de l’employeur.
De plus, en cas de faute inexcusable de l’employeur, le salarié obtient une majoration de sa rente, dans la limite d’un plafond.
Depuis une loi de 1976, la victime peut aussi demander à son employeur qui a commis une faute inexcusable la réparation d’autres préjudices (moral.).
Le 18 juin 2010, le Conseil constitutionnel a estimé que le
Code de la Sécurité sociale limite encore trop l’étendue de cette réparation.
À l’avenir, c’est l’ensemble des préjudices subis par le salarié qui devront être indemnisés, la réparation est donc intégrale.
La faute de la victime
Le fait que le salarié ait commis une faute n’empêche pas la qualification d’accident du travail, même si cela peut avoir une influence sur le montant de la réparation.
La faute du salarié ne peut pas avoir pour effet d’écarter la faute inexcusable de l’employeur, mais peut avoir pour effet de diminuer la majoration de la rente due à la victime, à la condition que celle-ci ait aussi réalisé une faute inexcusable.
La faute inexcusable de la victime s’entend d’abord comme une faute d’une gravité exceptionnelle.
C’est donc en pratique très rare.
Si le salarié a commis une faute intentionnelle (plus grave que la faute inexcusable), il peut perdre son droit à obtenir une indemnisation au titre de l’accident du travail.
En revanche, l’article L.453-1 du Code de la Sécurité sociale lui permet tout de même de bénéficier des prestations de l’assurance maladie.
L’accident résultant de la faute intentionnelle de la victime ne donne lieu à aucune prestation ou indemnité.
Lors de la fixation de la rente, le conseil d’administration de la caisse ou le comité ayant reçu délégation à cet effet peut, s’il estime que l’accident est dû à une faute inexcusable de la victime, diminuer la rente prévue au titre III du présent livre, sauf recours du bénéficiaire devant la juridiction compétente.
Lorsque l’accident a été causé intentionnellement par un des ayants droit de la victime mentionnés aux articles L.434-7 et suivants du CSS, celui-ci est déchu de tous ses droits.
Les droits sont transférés sur la tête des enfants et descendants mentionnés à l’article L.434-10, ou, à défaut, « sur la tête des autres ayants droit » (art L453-1 du CSS).
La faute d’un tiers
Ce tiers peut être un étranger à l’entreprise ou à l’employeur.
Dans un tel cas, le salarié peut se retourner contre le tiers étranger à l’entreprise pour obtenir réparation intégrale devant les tribunaux de droit commun.
Mais si c’est un autre salarié de l’entreprise ou l’employeur lui-même qui sont à l’origine de l’accident, le principe d’immunité s’applique à nouveau.
En cas d’accident de trajet, l’article L.455-1 du Code de la
Sécurité sociale autorise le recours contre le responsable de l’accident, quel qu’il soit.
En effet, sur le trajet, il n’y a pas de lien de subordination, et par conséquence les individus sont des tiers par rapports aux autres.
L’accident du travail peut être en même temps un accident de la circulation.
Cette hypothèse est prévue par l’article L.4551-1 du Code de la Sécurité sociale : « (..) Lorsque l’accident survient sur une voie ouverte à la circulation publique et implique un véhicule terrestre à moteur conduit par l’employeur, un préposé ou une personne appartenant à la même entreprise que la victime ».
Cet article offre des possibilités nouvelles de recours, à la condition que l’accident ne se soit produit sur une voie ouverte à la circulation publique, et qu’il y ait un véhicule terrestre à moteur impliqué dans l’accident.
CHAPITRE II : LES PRESTATIONS DE L’ASSURANCE MALADIE
La réalisation d’un risque non professionnel peut aboutir à un arrêt de travail pour maladie et alors à l’octroi de prestations.
SECTION 1 : LES PRESTATIONS EN ESPÈCE
Les indemnités journalières
L’article L.321-1 du Code de la Sécurité sociale dispose que : « L’assurance maladie assure le versement d’indemnités journalières à l’assuré qui se trouve dans l’incapacité physique constatée par le médecin traitant, selon les règles définies par l’article L.162-4-1, de continuer ou de reprendre le travail ;
L’incapacité peut être également constatée, dans les mêmes conditions, par la sage-femme dans la limite de sa compétence professionnelle et pour une durée fixée par décret ; toutefois, les arrêts de travail prescrits à l’occasion d’une cure thermale ne donnent pas lieu à indemnité journalière, sauf lorsque la situation de l’intéressé le justifie suivant des conditions fixées par décret ».
Il s’agit des Indemnités Journalières (IJ) que l’assuré reçoit en cas d’arrêt de travail.
L’arrêt doit avoir été provoqué par une maladie ou un accident non-professionnel, constaté par un médecin.
Les IJ sont des indemnités compensant partiellement la perte de revenu.
Mais il peut y avoir, en plus, au sein de l’entreprise, un système de protection sociale complémentaire, ayant pour fonction de compléter les indemnités journalières que l’assuré reçoit de la Sécurité sociale.
Les bénéficiaires des indemnités journalières
S’agissant des prestations en espèce, leur bénéfice est réservé aux seuls assurés sociaux et implique qu’il y ait des droits ouverts à cotisation, les ayants-droits ne peuvent donc pas en bénéficier.
DROIT DE LA SÉCURITÉ SOCIALE
C’est l’assuré lui-même qui est bénéficiaire des IJ.
L’indemnité est versée en vertu d’un droit propre contributif.
Pour avoir droit à ces indemnités journalières, l’assuré social doit remplir certaines conditions, qui sont appréciées au jour de l’arrêt de travail, au cours d’une période de référence (art R313-3 du CSS).
Ces conditions sont relatives au volume de cotisation et à une durée de travail minimum.
L’article R 313-3 du CSS dispose que : « 1° Pour avoir droit aux indemnités journalières de l'assurance maladie pendant les six premiers mois d'interruption de travail, aux allocations journalières de maternité et aux indemnités journalières de l'assurance maternité, l'assuré social doit justifier aux dates de référence prévues aux 2° et 3° de l'article R.
313-1 : a) Soit que le montant des cotisations dues au titre des assurances maladie, maternité, invalidité et décès assises sur les rémunérations qu'il a perçues pendant les six mois civils précédents est au moins égale au montant des mêmes cotisations dues pour un salaire égal à 1 015 fois la valeur du salaire minimum de croissance au premier jour de la période de référence ; b) Soit avoir effectué au moins 150 heures de travail salarié ou assimilé au cours des trois mois civils ou des quatre-vingt-dix jours précédents.
L'assuré doit en outre justifier de dix mois d'affiliation à la date présumée de l'accouchement pour bénéficier des indemnités journalières de l'assurance maternité.
2° Lorsque l'arrêt de travail se prolonge sans interruption au-delà du sixième mois, l'assuré social, pour avoir droit aux indemnités journalières après le sixième mois d'incapacité de travail, doit avoir été affilié depuis douze mois au moins à la date de référence prévue au 2° de l'article R.
313-1.
Il doit justifier en outre : a) Soit que le montant des cotisations dues au titre des assurances maladie, maternité, invalidité et décès assises sur les rémunérations qu'il a perçues pendant les douze mois civils précédant l'interruption de travail est au moins égal au montant des mêmes cotisations dues pour un salaire égal à 2 030 fois la valeur du salaire minimum de croissance au 1er janvier qui précède immédiatement le début de cette période ; b) Soit qu'il a effectué au moins 600 heures de travail salarié ou assimilé au cours des douze mois civils ou des 365 jours précédant l'interruption de travail.
Le montant de l’indemnité journalière
L’article L.323-4 du Code de la Sécurité sociale, dans sa rédaction applicable jusqu’au 1er juillet 2020, dispose que :
« L’indemnité journalière est égale à une fraction du gain journalier de base.
Pour les assurés ayant un nombre d’enfants minimum à charge, au sens de l’article L.161-1, cette indemnité représente une fraction plus élevée du gain journalier de base, après une durée déterminée.
L’indemnité normale et l’indemnité majorée ne peuvent excéder des limites maximales fixées par rapport au gain mensuel.
Le gain journalier de base est déterminé d’après la ou les dernières payes antérieures à la date de l’interruption du travail.
Le taux et le maximum des indemnités journalières, la date à partir de laquelle l’indemnité est majorée, ainsi que les modalités de détermination du gain journalier de base sont fixés par décret en Conseil d’État.
En cas d’augmentation générale des salaires postérieurement à l’ouverture du bénéfice de l’assurance maladie et lorsque l’interruption de travail se prolonge au-delà d’une durée déterminée, le taux de l’indemnité journalière peut faire l’objet d’une révision dans les mêmes conditions.
Le montant de l’indemnité journalière peut subir un abattement ou une majoration en fonction des résultats financiers du régime sur le plan national dans les conditions déterminées par l’article L.251-4 ».
L’article L.323-4 du Code de la Sécurité sociale, dans sa rédaction applicable à compter du 1er juillet 2020, dispose que :
« L'indemnité journalière est égale à une fraction des revenus d'activité antérieurs soumis à cotisations à la date de l'interruption du travail, retenus dans la limite d'un plafond et ramenés à une valeur journalière.
Le revenu d'activité journalier antérieur est déterminé d'après la ou les dernières payes antérieures à la date de l'interruption du travail.
La fraction, le plafond ainsi que les modalités de détermination des revenus d'activité antérieurs retenus et de leur valeur journalière mentionnés au premier alinéa sont fixés par décret en Conseil d'Etat.
Conformément au III de l’article 85 de la loi n° 2019-1446 du
24 décembre 2019, ces dispositions s'appliquent aux arrêts de travail prescrits à compter du 1er juillet 2020 et aux arrêts de travail prescrits avant cette date dont la durée n'a pas atteint trente jours consécutifs au 1er juillet 2020.
L’indemnité journalière pendant l’arrêt de travail est égale à
50 % du salaire journalier de base.
Celui-ci est calculé sur la moyenne des salaires bruts des 3 derniers mois précédant l’arrêt de travail, ou des 12 mois en cas d’activité saisonnière ou discontinue, pris en compte dans la limite de 1,8 fois le
SMIC mensuel en vigueur.
Mais, il y a également un montant maximum des indemnités journalières.
L’article R.323-9 du CSS dispose que : « En aucun cas l'indemnité journalière servie à un assuré social ne peut être supérieure au sept cent trentième du montant annuel du plafond mentionné au septième alinéa de l'article R.
323-4.
Pour les assurés ayant trois enfants ou plus à charge au sens du 2° de l'article L.
161-1, l'indemnité servie à partir du trente et unième jour qui suit le point de départ de l'incapacité de travail ne peut dépasser 1/547,5 de ce plafond.
Il peut y avoir une éventuelle majoration du montant des indemnités journalières pour les assurés ayant au moins 3 enfants à charge.
Cette majoration s’appliquera à partir du
31ème jour d’arrêt de travail et l’indemnité journalière pourra atteindre 66.66% du salaire journalier de base sans pouvoir dépasser 1/547,5 x 1,8 SMIC x 12.
Il se peut que pendant la maladie du salarié, il y ait une augmentation de salaires dans son entreprise.
Alors le salarié malade peut demander une revalorisation auprès de la
Sécurité sociale du montant de ses indemnités journalières, dès lors que dans son entreprise il y a eu une augmentation générale des salaires.
La durée de l’indemnité journalière
Normalement, l’indemnité journalière est versée pendant toute la durée de l’arrêt de travail prescrit par le médecin traitant.
Les indemnités sont dues pour chaque jour d’interruption du travail, mais seulement à partir du 4e jour de l’incapacité de travail.
Il y a donc un délai de carence de
3 jours.
Ce délai de carence ne s’applique pas en cas de maladie de longue durée.
La durée maximale de la période pendant laquelle l’indemnité journalière peut être servie est fixée à 3 ans.
Cette durée maximale est calculée de date à date pour les affections chroniques ou de longue durée.
Le point de départ du délai est fixé au 1er arrêt de travail.
Le nombre maximal d’indemnités journalières que peut recevoir l’assuré pour une période quelconque de trois ans et fixé à 360.
Le paiement de l’indemnité journalière
Afin de percevoir les indemnités, les assurés doivent respecter des obligations de deux ordres.
De plus, pour continuer à percevoir leurs indemnités journalières, les assurés doivent se soumettre à un certain nombre de contrôle de nature diverse.
Des obligations administratives
Lors de l’interruption de travail, l’assuré doit envoyer à la caisse primaire d’assurance maladie une lettre d’avis d’interruption de travail dont le modèle est fixé par arrêté ministériel et qui doit comporter la signature du médecin.
L’assuré doit informer l’employeur, et faire parvenir à la CPAM l’arrêt de travail du médecin traitant dans un délai de 48 heures.
Ce sont des obligations de déclaration qui ont pour but de déclencher le paiement des indemnités.
Les mêmes démarches doivent être appliquées en cas de prolongation de l’arrêt de travail.
Des obligations de comportement
L’assuré doit pouvoir récupérer sa force de travail, et donc récupérer son aptitude au travail.
Ainsi, il doit observer les prescriptions du médecin et se soumettre au contrôle organisé par le service de la Sécurité sociale, et respecter les heures de sorties autorisées qui sont indiqués par le médecin traitant sur l’avis d’arrêt de travail.
Ensuite, l’assuré doit s’abstenir de toute activité nonautorisée.
Il doit cesser toute activité professionnelle et, d’une manière plus large, toute activité même bénévole.
L’assuré qui ne respecte pas ces obligations de comportement s’expose à la suppression de ses indemnités journalières.
Via un intermédiaire médical, la CPAM opère des contrôles chez les assurés.
Si l’assuré est absent de son domicile au moment du passage de la CPAM, il y a 2 solutions.
Soit l’absence a eu lieu durant les heures de sorties autorisées alors rien ne peut être reproché à l’assuré.
Soit l’absence a eu lieu en dehors des heures de sorties autorisées alors le risque est la suppression de l’indemnité, sauf si le salarié apporte un justificatif (exemple : examen médical, hospitalisation,.).
Le versement des indemnités est interrompu lorsque l’assuré ne remplit plus les conditions requises ou reprend le travail, sauf si cette reprise intervient à titre thérapeutique.
SECTION 2 : LES PRESTATIONS EN NATURE
Les principes applicables aux prestations en nature
Les prestations en nature couvrent les frais médicaux exposés par les assurés mais aussi par les ayants-droits (droits propres).
Le but est le remboursement total ou partiel des dépenses médicales, paramédicales et des frais d’hospitalisation.
Les conditions d’ouverture des droits aux prestations en nature varient selon la situation de l’assuré.
Ces prestations en nature sont énumérées à l’article L.160-8 du Code de la
Sécurité sociale.
Les prestations sont servies quelle que soit la prestation choisie par le bénéficiaire (art L162-2 du CSS), c’est le principe du libre choix.
Les prestations en nature représentent le remboursement de frais payés par le malade car le système français, pour l’essentiel, est basé sur la pratique du paiement direct avec un paiement à l’acte.
Il y a donc un principe d’avance des frais.
À partir du moment où il y a un paiement direct du médecin par le malade, il y a lieu de la part de la Sécurité sociale à des remboursements partiels.
Le remboursement est partiel, car il y a un principe de participation aux frais de l’assuré.
C’est le « principe du ticket modérateur », c’est-à-dire que sur la part des dépenses qui sont exposées par l’assuré, seulement une partie est remboursée par la Sécurité sociale.
Ce qui reste à la charge de l’assuré est le ticket modérateur (pouvant éventuellement être pris en charge par une assurance complémentaire).
Pour certaines prestations, le remboursement ou la prise en charge n’est effectué qu’à condition que la caisse ait donné son consentement préalable.
C’est le mécanisme de l’accord préalable.
Ces principes traduisent une politique sociale de la part des pouvoirs publics pour modifier le comportement des individus :
- La loi du 13 août 2004 : création du médecin traitant avec des conséquences en matière de remboursement et un
DROIT DE LA SÉCURITÉ SOCIALE contrôle de l’accès aux spécialistes.
- Le ticket modérateur : responsabiliser les assurés sociaux.
Toutefois, il existe certaines catégories de personnes qui vont être exonérées du ticket modérateur (exemple : les bénéficiaires CMU).
- La pratique du déremboursement des frais de santé.
Exemples : le retrait d’un médicament sur la liste des médicaments remboursables, la baisse du remboursement des médicaments à « service médical rendu modéré », la baisse du remboursement des appareillages médicaux.
Les bénéficiaires des prestations en nature
Les bénéficiaires des prestations en nature se sont considérablement élargis depuis 1945.
Lorsqu’une personne perd la qualité d’assuré social, il existe une règle de maintien des droits pour que l’assuré social continue à bénéficier pendant un certain temps (12 mois) des prestations en espèce et des prestations en nature.
Ces modalités sont précisées aux articles L.160-1 à L.160-12 du Code de la Sécurité sociale.
Les bénéficiaires de droits propres
Les bénéficiaires de droits propres sont les affiliés au régime général, mais aussi les bénéficiaires de la PUMa.
En matière de droits propres, le Code de la Sécurité sociale offre un certain nombre de droits aux personnes bénéficiant de congés familiaux, ainsi qu’aux personnes qui accomplissent le service national, mais aussi les détenus libérés.
Au titre des droits propres, il y a aussi les personnes ayant le bénéfice de la PUMa.
Il s’agit des personnes n’ayant aucun droit mais résidant en France.
L’extension des droits
Depuis 1er janvier 2016, la Protection Universelle Maladie (PUMa) est mise en place.
Elle prévoit que toutes les personnes majeures sans activité professionnelle ont droit à la prise en charge de leurs frais de santé à titre personnel, dès lors qu’elles résident en France de manière stable et régulière.
Elles n’ont plus besoin d’être rattachées à un assuré ouvrant droit.
Par conséquent, pour les 18 ans et plus, la notion d’ayantdroit disparaît.
Seuls les mineurs continuent d’avoir le statut d’ayant-droit.
En pratique, toute personne majeure est assurée à titre individuel dès sa majorité (ou dès 16 ans à sa demande).
Elle peut choisir de percevoir ses remboursements sur son propre compte bancaire, recevoir son propre décompte de remboursement, ce qui garantit une meilleure confidentialité des informations sur les frais de santé pris en charge.
Les changements de situation personnelle n’ont donc plus d’incidence sur les droits des assurés sans activité professionnelle, ce qui garantit une plus grande autonomie.
En effet, en cas de mariage, de séparation ou de veuvage, l’assuré continue d’avoir des droits en propre, indépendamment de son conjoint ou ex-conjoint.
CHAPITRE III : LES
PRESTATIONS
DE L’ASSURANCE CHÔMAGE
L’article L.5312-1 4° du Code du travail dispose que : « 4°
Assurer, pour le compte de l'organisme gestionnaire du régime d'assurance chômage, le service de l'allocation d'assurance et de l'allocation des travailleurs indépendants et, pour le compte de l'Etat, le service des allocations de solidarité […], ainsi que le service de toute autre allocation ou aide dont l'Etat lui confierait le versement par convention ; »
SECTION 1 : LE CHAMP D’APPLICATION
Le régime d’assurance chômage s’applique à tous les employeurs du secteur privé pour les salariés qu’ils emploient.
Tous les salariés titulaires d’un contrat de travail sont concernés.
Ainsi, les footballeurs professionnels titulaires d’un contrat de travail sont concernés par le régime d’assurance chômage.
Détient la qualité de demandeur d’emploi, toute personne qui recherche un emploi et demande son inscription sur la liste des demandeurs d’emploi auprès de Pôle Emploi.
Les demandeurs d’emploi renouvellent périodiquement leur inscription.
Ils portent également à la connaissance de Pôle Emploi les changements affectant leur situation, susceptibles d’avoir une incidence sur leur inscription comme demandeurs d’emploi.
Les personnes inscrites sur la liste des demandeurs d’emploi sont classées dans des catégories en fonction de l’objet de leur demande et de leur disponibilité pour occuper un emploi.
SECTION 2 : L’ASSIETTE DES COTISATIONS
Pour le calcul des cotisations de Sécurité sociale, au titre du régime général, sont prises en compte comme rémunération toutes les sommes versées aux salariés en contrepartie ou à l’occasion de leur travail (article L242-1 CSS et L 136-1-1 du CSS) Pour les cotisations dues à l’assurance chômage, celles-ci sont calculées sur cette même assiette Mais la tranche des rémunérations qui excède 4 fois le Plafond Mensuel Sécurité Sociale (PMSS), soit 13 712 € au 1er janvier
2020 est exclue de l’assiette des cotisations
L’allocation d’assurance est financée par les contributions des employeurs et des salariés assises sur les rémunérations brutes.
Toutefois, l’assiette des contributions peut être forfaitaire pour les catégories de salariés pour lesquelles les cotisations à un régime de base de Sécurité sociale sont ou peuvent être calculées sur une assiette forfaitaire (exemple : dans le cadre d’un contrat d’apprentissage).
L’assiette forfaitaire de cotisations est spécifique pour les associations sportives.
Les associations sportives qui rémunèrent des personnes sur de faibles volumes horaires peuvent opter pour l’application d’une base forfaitaire pour le calcul de leurs cotisations de
Sécurité sociale.
Un club sportif a donc la possibilité, sous certaines conditions, de cotiser, non plus sur le montant brut des salaires versés, mais sur une assiette forfaitaire établie suivant un barème réactualisé chaque année.
Sont concernées les personnes morales à objet sportif et à but non lucratif quel que soit l’effectif permanent de l’organisme.
Il s’agit notamment des associations, des clubs ou fédérations agréées par le Ministère chargé des sports, des associations sportives ou des associations de jeunesse ou d’éducation populaire agréée par le Ministère chargé des sports.
Cette assiette forfaitaire est applicable pour le seul calcul des cotisations de Sécurité sociale (URSSAF), CSG-CRDS, solidarité autonomie, FNAL, taxe prévoyance et versement transport.
Elle s’applique à l’éducateur sportif, l’entraîneur ou la personne qui assure des fonctions indispensables à la tenue des manifestations sportives.
Sont exclus : les dirigeants et administrateurs salariés, le personnel administratif, médical et paramédical et les personnes exerçant leur activité dans le cadre d’organisation à but lucratif.
Attention, la franchise n’est pas prise en compte pour le calcul des contributions d’assurance chômage et des cotisations
AGS :
- Si la personne est salariée et qu’elle perçoit une rémunération dans le cadre de son contrat de travail, les contributions d’assurance chômage sont dues dans les conditions de droit commun, sur l’ensemble des rémunérations perçues par l’intéressé ;
- Lorsque les sommes sont versées en dehors de tout contrat de travail, les contributions d’assurance chômage et d’AGS ne sont pas dues.
SECTION 3 : L’ALLOCATION D’AIDE AU RETOUR À L’EMPLOI (ARE)
Les conditions d’octroi
Le régime d’assurance chômage assure un revenu de remplacement dénommé « Allocation d’aide au Retour à l’Emploi ».
Ce revenu est versé pendant une durée déterminée aux salariés involontairement privés d’emploi qui remplissent des conditions d’activité (dite période d’affiliation), d’âge, d’aptitude physique, de chômage, d’inscription comme demandeur d’emploi, de recherche d’emploi.
La privation involontaire d’emploi
Sont involontairement privés d’emploi ou assimilés, les salariés dont la cessation du contrat de travail résulte d’une des causes suivantes :
- Licenciement pour motif personnel ou pour motif économique ;
- Fin de CDD et non renouvellement ;
- Démission légitime ;
- Rupture conventionnelle individuelle.
Sont assimilés à des salariés involontairement privés d'emploi au sens de l'article L.
5422-1 du code du travail, et ont donc également droit à l'allocation d'aide au retour à l'emploi, les salariés dont la cessation du contrat de travail résulte d'un des cas de démission légitime suivants :
- La démission du salarié âgé de moins de 18 ans qui rompt son contrat de travail pour suivre ses ascendants ou la personne qui exerce l'autorité parentale ;
- La démission du salarié âgé d'au moins 18 ans, placé sous sauvegarde de justice, curatelle ou tutelle, qui rompt son contrat de travail pour suivre son parent désigné mandataire spécial, curateur ou tuteur ;
- La démission du salarié qui rompt son contrat de travail pour suivre son conjoint qui change de lieu de résidence pour exercer un nouvel emploi, salarié ou non salarié.
Le nouvel emploi peut notamment être occupé à la suite d'une mutation au sein d'une entreprise, résulter d'un changement d'employeur décidé par l'intéressé ou correspondre à l'entrée dans une nouvelle entreprise par un travailleur qui était antérieurement privé d'activité ;
- La démission du salarié qui rompt son contrat de travail et dont le départ s'explique par son mariage ou la conclusion d'un pacte civil de solidarité entraînant un changement de lieu de résidence de l'intéressé, dès lors que moins de deux mois s'écoulent entre la date de la démission ou de la fin du contrat de travail et la date du mariage ou de la conclusion du pacte civil de solidarité ;
- La démission du salarié qui rompt son contrat de travail pour suivre son enfant handicapé admis dans une structure d'accueil dont l'éloignement entraîne un changement de résidence ;
- La rupture à l'initiative du salarié d'un contrat d'insertion par l'activité pour exercer un nouvel emploi ou pour suivre une action de formation ;
- La rupture à l'initiative du salarié d'un contrat unique d'insertion - contrat initiative emploi à durée déterminée ou d'un contrat unique d'insertion - contrat d'accompagnement dans l'emploi pour exercer un emploi sous contrat de travail à durée déterminée d'au moins six mois ou sous contrat de travail à durée indéterminée ou pour suivre une action de formation qualifiante au sens des dispositions de l'article L.
6314-1 du code du travail ;
- La démission intervenue pour cause de non-paiement des salaires pour des périodes de travail effectuées, à condition que l'intéressé justifie d'une ordonnance de référé lui allouant une provision de sommes correspondant à des arriérés de salaires ;
- La démission intervenue à la suite d'un acte susceptible d'être délictueux dont le salarié déclare avoir été victime à l'occasion de l'exécution de son contrat de travail et pour lequel il justifie avoir déposé une plainte auprès du procureur de la République ;
- La démission intervenue pour cause de changement de résidence justifié par une situation où le salarié est victime de violences conjugales et pour laquelle il justifie avoir déposé une plainte auprès du procureur de la République ;
DROIT DE LA SÉCURITÉ SOCIALE
- La rupture volontaire du contrat de travail correspondant à une activité entreprise postérieurement à un licenciement, une rupture conventionnelle au sens des articles L.
1237-11 à L.
1237-16 du code du travail, une rupture d'un commun accord du contrat de travail au sens des articles L.
1237-17 à L.
1237-16-14 du code du travail ou à une fin de contrat de travail à durée déterminée n'ayant pas donné lieu à une inscription comme demandeur d'emploi, lorsque cette rupture volontaire intervient au cours ou au terme d'une période n'excédant pas 65 jours travaillés ;
- La rupture volontaire d'un contrat de travail, par un salarié justifiant d'une période d'emploi totalisant trois années d'affiliation continue au régime d'assurance chômage, en vue de reprendre une activité salariée à durée indéterminée, concrétisée par une embauche effective, à laquelle l'employeur met fin avant l'expiration d'un délai de 65 jours travaillés ;
- La cessation du contrat de travail d'un salarié résultant de la mise en œuvre d'une clause de résiliation automatique d'un contrat de travail dit « de couple ou indivisible », lorsque le salarié quitte son emploi du fait du licenciement, d'une rupture conventionnelle selon les modalités prévues par les articles
1237-11 à L.
1237-16 du code du travail ou à l'article L.
421-12-2 du code de la construction et de l'habitation, d'une rupture d'un commun accord du contrat de travail selon les modalités prévues par les articles L.
1237-17 à L.
1237-19-14 du code du travail ou de la mise à la retraite de son conjoint par l'employeur ;
- La démission du salarié motivée par l'une des circonstances mentionnées à l'article L.
7112-5 du code du travail à condition qu'il y ait eu versement effectif de l'indemnité prévue aux articles L.
7112-3 et L.
7112-4 de ce code ;
- La démission du salarié qui quitte son emploi pour conclure un contrat de service civique au sens de l'article L.
1201 du code du service national.
S'agissant des contrats de volontariat de solidarité internationale, la démission est légitime lorsque le contrat de volontariat est conclu pour une ou plusieurs missions de volontariat d'une durée continue minimale d'un an.
L'interruption de la mission avant l'expiration de la durée minimale d'engagement prévue initialement et spécifique à chaque forme de service civique mentionnée au II de l'article L.
120-1 du code précité ne fait pas obstacle à la mise en œuvre de cette disposition ;
- La démission d'un salarié qui a quitté son emploi et n'a pas été admis au bénéfice de l'allocation, pour créer ou reprendre une entreprise dont l'activité a donné lieu aux formalités de publicité requises par la loi, et dont l'activité cesse pour des raisons indépendantes de la volonté du créateur ou du repreneur ; q) La démission d'un assistant maternel qui fait suite au refus de l'employeur de faire vacciner son enfant en application des dispositions de l'article L.
3111-2 du code de la santé publique.
La période d’affiliation
Les salariés privés d’emploi doivent justifier d’une période d’affiliation correspondant à des périodes d’activité accomplies dans une ou plusieurs entreprises entrant dans le champ d’application du régime d’assurance chômage.
Pour les salariés âgés de moins de 53 ans à la date de la fin de leur contrat de travail, la période d’affiliation doit être au moins égale à 130 jours, ou 910 heures de travail, au cours des 24 mois qui précèdent la fin du contrat de travail (au terme du préavis) Pour les salariés âgés de 53 ans et plus à la date de la fin de leur contrat de travail, la période d’affiliation doit être au moins égale à 130 jours, ou 910 heures de travail, au cours des 36 mois qui précèdent la fin du contrat de travail (au terme du préavis).
Les conditions liées à l’âge
L’assuré ne doit pas avoir atteint l’âge déterminé pour l’ouverture du droit à une pension de retraite.
Toutefois, les personnes qui, ayant atteint l’âge ainsi défini, ne justifient pas du nombre de trimestres d’assurance requis pour percevoir une pension à taux plein au sens des articles L.351-1 à L.
351-6-1 du Code de la Sécurité sociale tous régimes confondus, peuvent bénéficier des allocations jusqu’à justification de ce nombre de trimestres.
Par ailleurs, l’ARE ne peut être attribuée en cas de liquidation effective de certaines retraites anticipées au titre d’une carrière longue, de la pénibilité, d’une incapacité permanente, des travailleurs handicapés ou de l’amiante.
La recherche effective et permanente d’emploi
Il convient que le demandeur d’emploi soit à la recherche effective et permanente d'un emploi ou accomplisse :
- soit une action de formation inscrite dans le projet personnalisé d'accès à l'emploi,
- soit une action de formation non inscrite dans ledit projet mais financée, en tout ou partie, par la mobilisation du compte personnel de formation.
Le salarié licencié en cours de congé individuel de formation ouvert avant le 31 décembre 2018 et encore en cours, peut poursuivre sa formation tout en bénéficiant de l'allocation d'aide au retour à l'emploi dès lors qu'il est inscrit comme demandeur d'emploi et que la formation a été validée par
Pôle emploi ou tout organisme participant au service public de l'emploi dans le cadre du projet personnalisé d'accès à l'emploi.
Le calcul de l’Allocation d’aide au Retour à l’Emploi
Le Salaire Journalier de Référence (SJR) est égal au total des rémunérations soumises à cotisations au titre des 12 mois civils précédant le dernier jour travaillé et payé Cette période comprend donc 365 jours (ou 366) dont il faut déduire les jours n’ayant pas donné lieu à rémunération.
Les rémunérations prises en compte sont donc celles soumises à cotisations d’assurance chômage des 12 mois civils précédant le dernier jour travaillé et payé.
Les périodes de suspension de contrat (maladie, maternité.) n’ayant pas donné lieu à une rémunération normale ne sont pas prises en compte dans le salaire de référence.
Puis une fois l’addition de tous les salaires de référence sur la période de référence, il faut diviser ce salaire de référence par le nombre de jours travaillés compris dans la période de référence de calcul, dans la limite du plafond de 5 jours par semaine civile multiplié par 1,4 le nombre de jours travaillés.
Sur la période de référence de calcul est limité à 261.
Le montant journalier brut de l’ARE est égal au montant le plus élevé entre :
- 40,4% du SJR auquel s’ajoute une partie fixe revalorisée chaque année au 1er juillet (actuellement à 12 €, depuis le 1er juillet 2019)
- 57% du SJR
Ce montant ne peut être inférieur à 29,26 € (depuis le
01/07/2019 ni excéder 75% du salaire journalier de référence.
Il convient de noter que le mode de calcul de l’ARE aurait dû être modifié au 1er avril 2020.
Compte tenu de la crise sanitaire du Covid 19, cette modification interviendra au plus tôt le 1er septembre 2020.
La durée de l’indemnisation
Le point de départ du versement de l’ARE est fixé au lendemain de la fin du contrat de travail.
Mais ce point de départ peut être reporté, cette situation est appelée un différé d’indemnisation ou un délai d’attente.
Le différé d’indemnisation est au maximum de 75 jours et dépend du montant de l’indemnité compensatrice de congés payés versés par l’employeur et du montant des indemnités de rupture dès lors que ce montant est supérieur au minimum légal.
La durée d’indemnisation ne peut être inférieure à 182 jours calendaires et supérieure à 730 jours calendaires :
- 913 jours s’il est âgé entre 53-55 ans
- 1 095 jours s’il est âgé de 55 ans et plus
CHAPITRE IV : LES PRESTATIONS DE L’ASSURANCE VIEILLESSE
Le système de retraite se compose de 3 étages :
- L’assurance vieillesse qui équivaut à la retraite de base
- Les retraites complémentaires (AGIRC – ARRCO) qui sont obligatoires, sans faire partie de la structure de la Sécurité sociale, mais qui sont gérées par les syndicats patronaux et les syndicats de salariés Les régimes de retraites supplémentaires (ou sur complémentaires) qui sont facultatifs.
SECTION 1 - LE SYSTÈME DE RETRAITE
Le système de retraite par répartition assure aux retraités le versement de pensions en rapport avec les revenus qu’ils ont tirés de leur activité.
Les assurés bénéficient d’un traitement équitable au regard de la durée de la retraite comme du montant de leur pension, quels que soit leur sexe, leurs activités et parcours professionnels passés, leur espérance de vie, les régimes dont ils relèvent et la génération à laquelle ils appartiennent.
La pérennité financière du système de retraite par répartition est assurée par des contributions réparties équitablement entre les générations et, au sein de chaque génération, entre les différents niveaux de revenus et entre les revenus tirés du travail et du capital.
Les prestations vieillesse sont financées par une cotisation d’assurance vieillesse pour une partie à la charge du salarié (6,90%) et pour partie à la charge de l’employeur (8,55%) La cotisation de l’employeur et du salarié est en partie déplafonnée (1,90% et 0,40%).
Également, une partie de la
CSG est affectée au financement de la branche vieillesse.
SECTION 2 - LA PENSION DE RETRAITE DE BASE
Le montant de la pension est déterminé ainsi :
Salaire annuel moyen x taux de la pension x (durée d’assurance au régime général de sécurité sociale / durée de référence pour obtenir une pension à taux plein) Salaire Annuel Moyen (SAM) = salaire moyen des 25 meilleures années) X Taux (plein ou non, 50% au max et 25% au plus bas) X Durée d’assurance au régime général (les trimestres cotisés, les trimestres assimilés et les périodes reconnues comme équivalentes) / Durée d’assurance totale tout régime confondu obligatoire (les trimestres cotisés, les trimestres assimilés et les périodes reconnues comme équivalentes).
La durée d’assurance est le nombre d’années durant lesquelles l’assuré doit cotiser pour prétendre à la retraite à taux plein dès que l’âge légal est atteint :
- 60 ans pour les assurés nés avant le 1er juillet 1951 ;
- 60 ans et 4 mois pour les assurés nés entre le 1er juillet
1951 et le 31 décembre 1951 inclus ;
- 60 ans et 9 mois pour les assurés nés en 1952 ;
- 61 ans et 2 mois pour les assurés nés en 1953 ;
- 61 ans et 7 mois pour les assurés nés en 1954 ;
- 62 ans pour les assurés nés à compter du 1er janvier 1955.
Les assurés âgés de 60 à 65 ans qui n’ont pas un nombre de trimestres suffisants ont une pension de retraite minorée.
Pour le calcul du salaire annuel moyen, il faut tenir compte des salaires ayant donné lieu à cotisations et reportés au compte de l’assuré.
Pour les assurés nés à partir de 1948, les 25 meilleures années sont retenues.
Le taux est de
50% du salaire annuel moyen et il subit des minorations si l’assuré âgé de moins de 65 ans ne remplit pas les conditions d’assurance.
L’âge requis pour bénéficier d’une pension de retraite à taux plein c’est- à-dire d’un taux de 50%, sans justifier de la durée d’assurance requise est fixé à 65 ans, mais avec la réforme de 2010 l’âge requis sera progressivement augmenté de 2 ans.
Le taux réduit s’applique aux assurés qui demandent la liquidation de leur pension entre 60 et 65 ans sans totaliser la durée d’assurance requise.
On affecte le taux de 50% d’un coefficient de minoration.
Initialement fixé à 2,5%, ce coefficient a progressivement été réduit pour atteindre 1,25% en 2013.
Les personnes qui entrent dans les conditions fixées par les décrets « pénibilité- retraite » vont pouvoir dès 60 ans bénéficier d’une retraite au taux plein de 50%.
Si le taux d’incapacité permanente totale est supérieur ou
DROIT DE LA SÉCURITÉ SOCIALE égal à 20% :
- En cas de MP seule, le salarié peut bénéficier du dispositif du départ à la retraite pour pénibilité sur demande auprès de sa Caisse de retraite (CARSAT)
- En cas d’AT seul ou d’AT et de MP, l’avis du médecin du conseil régional est nécessaire pour établir la similitude des lésions avec celles d’une MP fixées par l’arrêté du 30 mars
2011, pour pouvoir bénéficier du dispositif
Si taux d’incapacité permanente est supérieur ou égal à 10% et inférieur à 20% : le salarié doit apporter la preuve d’une exposition pendant au moins 17 ans à un des facteurs de risques, listés par le décret du 30 mars 2011 et obtenir l’avis d’une commission pluridisciplinaire chargée d’apprécier la validité de la preuve que le salarié aura apportée et l’effectivité du lien entre l’incapacité permanente et l’exposition aux risques professionnels.
Récemment, les conditions de traitement des dossiers de demande de départ à la retraite à 60 ans à taux plein ont été assouplies.
Ainsi, lorsque le taux d’incapacité permanente (IP) consécutif à une maladie professionnelle est compris entre 10 et 20%, la vérification de la condition d’exposition aux facteurs de risques professionnels est désormais effectuée par la CARSAT et non plus par la commission pluridisciplinaire Cette commission reste compétente dans la vérification de la durée d’exposition aux risques de l’assuré atteinte d’une IP liée à un AT, et de l’existence d’un lien entre cette exposition et l’IP résultant de l’AT (Circ CNAV n°201263 du 12 septembre 2012) La liquidation de la pension est conditionnée à la rupture effective de tout lien de subordination avec le dernier employeur (sauf le cas du cumul emploi-retraite).
Elle est servie le premier jour du mois suivant la cessation du lien contractuel avec le dernier employeur.
La pension est payée mensuellement.
Depuis le 1er juillet 2017 est mis en place la liquidation unique des régimes alignés.
Il s’agit d’une retraite unique pour les assurés affiliés aux régimes des salariés, des salariés agricoles et de la sécurité sociale pour les indépendants.
Le régime compétent introduit la demande de retraite, calcule, notifie et paye la retraite.
La liquidation unique concerne l’assuré né à compter de 1953 et qui a relevé de plusieurs des régimes suivants :
- régime général des salariés (RG)
- régime des salariés agricoles
- sécurité sociale des indépendants
Le régime unique est en place depuis le 1er janvier 2019.
Il convient de noter qu’une réforme massive des retraites est en cours, mais que celle-ci est actuellement suspendue.
CHAPITRE V : LE CONTENTIEUX DE LA SÉCURITÉ SOCIALE
Le Tribunal Judiciaire est le tribunal compétent en matière de contentieux général et technique de la sécurité sociale.
Il remplace les tribunaux des affaires de sécurité sociale (TASS) et les tribunaux du contentieux de l’incapacité (TCI).
SECTION 1 : LE CONTENTIEUX GÉNÉRAL
Le champ d’application
Le contentieux général, selon l’article L.142-1 du Code de la
Sécurité sociale (CSS), règle les différends auxquels donne lieu l’application des législations et réglementations de
Sécurité sociale qui ne relèvent pas par leur nature d’un autre contentieux.
Sauf disposition contraire, le contentieux de la Sécurité sociale concerne l’ensemble des régimes de Sécurité sociale.
Il y a 2 critères pour déterminer l’application du contentieux de la Sécurité sociale :
- L’application des lois et règlements du droit de la Sécurité sociale
- La portée des décisions prises par les organismes de
Sécurité sociale
La procédure
La phase de recours amiable
La procédure commence par une phase de recours administratif, préalable obligatoire, devant l’organisme qui a rendu la décision.
L’article R.142-1 du CSS précise que les réclamations doivent être portées préalablement devant une commission de recours amiable (CRA), constituée du conseil d’administration de chaque caisse.
L’idée est d’éviter la phase contentieuse en permettant une révision de la décision prise par la caisse.
L’éventuelle nouvelle décision sera substituée à l’ancienne.
Le délai de saisine de cette commission est de 2 mois à compter de la notification de la décision.
Le défaut de contestation dans ce délai emporte application définitive de la décision.
Pour les décisions émanant d’un organisme de recouvrement (exemple : URSSAF) le délai de saisine de la
CRA est de 2 mois.
A l’issue du délai de saisine de 2 mois, si la CRA garde le silence, cela vaut rejet de la demande.
La commission n’a pas un caractère juridictionnel.
Mais ses décisions peuvent faire l’objet d’un contrôle juridictionnel, devant le TJ.
La phase contentieuse
La phase contentieuse se fait devant le Tribunal Judiciaire.
Précédemment, il existait une véritable juridiction, présidée par magistrat professionnel, assisté d’un assesseur représentant les salariés et d’un assesseur représentant les employeurs.
Il s’agit d’une juridiction paritaire.
Depuis que les TJ sont charges du contentieux de la sécurité sociale, le pôle social est désigné pour traiter de ce litige spécifique.
Il est composé :
- d’une formation collégiale composée :
- du président du TJ ou d’un magistrat qu’il désigne
- de deux assesseurs : un représentant des travailleurs salariés, un représentant des employeurs et travailleurs indépendants.
La saisine doit être effectuée dans les 2 mois de la notification de la décision de recours amiable.
La procédure est orale.
Ainsi, si la partie ne comparaît pas, elle ne pourra déposer des conclusions écrites.
L’examen du litige peut révéler une difficulté médicale.
TJ peut alors ordonner la mise en œuvre d’une expertise médicale.
Les voies de recours
Lorsque la décision du TJ est rendue en dernier ressort (c’est le cas pour les litiges portant sur un montant inférieur à 4 000 €), il est possible de saisir la Cour de cassation, dans un délai de 2 mois à compter de la date de notification du TJ.
Lorsque la décision du TJ est rendue en premier ressort (c’est le cas pour les litiges portant sur un montant supérieur à 4 000 € ou lorsque le montant est indéterminé), il est possible d’interjeter appel devant une cour d’appel, dans un délai d’1 mois à compter de la date de notification de la décision du
Puis, si l’arrêt de la cour d’appel ne satisfait pas, il est possible de saisir la Cour de cassation, dans un délai de 2 mois à compter de la date de notification de la cour d’appel.
SECTION 2 : LE CONTENTIEUX TECHNIQUE
Le champ d’application
Le rôle du contentieux technique de la Sécurité sociale est de régler les litiges relatifs à la contestation du taux d’invalidité (maladie ou accident de droit commun) ou du taux d’incapacité (exemple : accident du travail ou maladie professionnelle) notifié aux victimes.
Il est également relatif aux contestations concernant les cotisations d’accident du travail, dont le montant dépend du nombre d’accidents dans l’entreprise.
Cette tarification des accidents du travail est notifiée à chaque établissement et peut être contestée.
Les décisions concernées sont :
- État ou degré d’invalidité
- État d’inaptitude ou État d’inaptitude permanente
- Fixation du taux d’accident du travail
- Cotisations supplémentaires
- Classement du risque
La procédure
La phase de recours amiable
Depuis le 1er janvier 2019 la commission médicale de recours amiable est obligatoirement saisie en cas de contestation relative à :
- l’état ou au degré d’invalidité, en cas d’accident ou maladie non régie par le livre IV et à l’état d’inaptitude au travail
- l’état d’incapacité permanente de travail
- l’état d’incapacité de travail
La phase contentieuse
Le TJ statue en première instance sur les litiges relatifs :
- au contentieux général de la sécurité sociale
- au contentieux technique de l’incapacité
- à l’admission à l’aide sociale
- aux décisions de l’organisme gestionnaire du compte personnel de prévention de pénibilité
Le TJ est saisi par requête remise ou adressée au greffe par lettre recommandée avec accusé de réception.
La saisine doit être effectuée dans le délai de 2 mois qui suit :
- la réception de la notification de la décision contestée
- l’expiration du délai implicite de rejet (2 mois) ou si la CRA n’a pas motivé sa décision.
Elle a compétence en tant que juridiction de 1er degré pour contester les décisions prises par les organismes de Sécurité sociale en matière de fixation du taux d’accident du travail, des cotisations supplémentaires et du classement du risque.
Elle peut être saisie directement sans passer par la CRA dans les 2 mois de la décision.
Le pourvoi en cassation
La Cour de cassation est compétente pour contester les décisions rendues par la CNITAAT soit en appel soit en tant que juridiction de 1er degré.
La Cour de cassation doit être saisie dans les 2 mois suivant la notification de la décision litigieuse.
SECTION 3 : L’EXPERTISE MÉDICALE
Il existe, au sein du contentieux de la Sécurité sociale, un contentieux de l’expertise médicale.
C’est une sorte de procédure arbitrale qui peut intervenir à la fois dans le cadre du contentieux général et du contentieux technique.
L’expertise médicale est régie par les articles L.141-1 et suivant du CSS.
SECTION
LA COMPÉTENCE RÉSIDUELLE DES
JURIDICTIONS DE DROIT COMMUN
Le seul monopole dont dispose la Sécurité sociale concerne les accidents du travail, ce qui n’empêche pas dans certains cas les victimes de pouvoir s’adresser au juge de droit commun pour obtenir une réparation complémentaire.
DROIT DE LA SÉCURITÉ SOCIALE
ÉCOLE DES AGENTS DE JOUEURS DE FOOTBALL
Ces documents sont la propriété de la SAS ASA INVEST - 150, rue Perronet - 92200 Neuilly-sur-Seine.
Toute reproduction est interdite et passible de poursuites judiciaires.
Copyright EAJF © 20172017
ÉCOLE DES AGENTS DE JOUEURS DE FOOTBALL
Ces documents sont la propriété de la SAS ASA INVEST - 150, rue Perronet - 92200 Neuilly-sur-Seine.
Toute reproduction est interdite et passible de poursuites judiciaires.
Copyright EAJF © 20172017
DROIT DE LA SÉCURITÉ SOCIALE
Les juridictions administratives sont compétentes pour vérifier la légalité des actes réglementaires et pour les actes de portée générale réglementaires et non réglementaires émis par les caisses nationales.
Devant les juridictions civiles, une réparation complémentaire peut parfois être obtenue, notamment envers le responsable d’un accident de la circulation.
Tout le contentieux relatif aux régimes complémentaires de protection sociale (régime d’assurance chômage et de retraite complémentaire) est de la compétence des juridictions de droit commun.
Il existe un droit pénal de la Sécurité sociale.
Les juridictions pénales sont compétentes pour les infractions au droit de la
Sécurité sociale (exemple : infraction de travail dissimulé) La Cour Nationale de l’Incapacité et de la Tarification de l’Assurance des Accidents du Travail (CNITAAT), est une juridiction de l’ordre judiciaire dédiée aux contentieux de la tarification des accidents du travail.
Elle devait être supprimée à compter du 1er janvier 2019 mais elle demeure en place jusqu’au 31 décembre 2022.
NOTES NOTES
l’administration fiscale transmette leur taux personnalisé à leur employeur.
Dans ce cas, l’employeur applique un « taux non personnalisé », déterminé sur la base du montant de la seule rémunération qu’il verse.
Si l’application du taux non personnalisé conduit à un prélèvement moins important, notamment du fait de la présence de revenus du patrimoine importants, le contribuable devra régler directement auprès de la DGFiP la différence, afin de garantir l’égalité de traitement des contribuables et préserver les recettes de l’État.
Afin de prendre en compte les disparités de revenus au sein du couple, les conjoints peuvent, s’ils le souhaitent, choisir un taux de prélèvement fonction de leurs revenus respectifs, calculé par l’administration, au lieu d’un taux unique pour les deux conjoints.
Pour les indépendants
La situation des indépendants est quelque peu différente même si l’on y perçoit certaines similitudes.
L’administration fiscale calcule, selon les revenus 2017 déclarés au printemps
2018, le montant des acomptes qui seront prélevés chaque mois ou chaque trimestre à partir de début 2019.
Le montant de l’acompte a dû être actualisé en septembre 2019 pour tenir compte des changements éventuels consécutifs à la déclaration des revenus de 2018 effectuée au printemps
2019.
Il sera à nouveau actualisé chaque année, en septembre.
En cas de changement de situation ayant pour conséquence une variation prévisible et significative de l’impôt, le contribuable peut, toujours s’il le souhaite, demander une mise à jour en cours d’année du montant de l’acompte.
Les indépendants paient leur impôt sur le revenu via des acomptes calculés par l’administration sur la base de la dernière situation connue des services fiscaux et prélevés mensuellement ou trimestriellement.
À revenus stables, ces acomptes correspondront donc aux prélèvements actuellement à leur charge, sous réserve, pour les acomptes mensuels, d’un étalement sur douze mois et non sur dix.
Ces acomptes font l’objet d’un prélèvement bancaire.
En cas de création d’activité, le travailleur indépendant aura le choix entre deux solutions :
- verser un acompte contemporain dès l’année de création de son activité en estimant son bénéfice afin de profiter immédiatement de la contemporanéité et de l’étalement du paiement de son impôt et d’éviter une régularisation importante l’année suivante ;
- attendre la liquidation définitive de l’impôt en septembre de l’année suivante.
Les hypothèses exceptionnelles de retenue à la source
Le Code Général des Impôts prévoit un certain nombre d’hypothèses de retenue à la source en cas de versement de rémunérations à des personnes non domiciliées en France.
La retenue à la source signifie que la personne chargée de verser la rémunération à la personne domiciliée à l’étranger en retient une partie qu’elle verse directement au fisc français.
La question de la territorialité est alors éludée.
Pour les personnes salariées, par exemple les footballeurs professionnels, cette retenue est pratiquée en appliquant le barème avec plusieurs taux et tranches prévu à l’article
182 A du CGI.
Pour les sportifs professionnels indépendants (tels que les joueurs de tennis, les golfeurs ou les pilotes automobiles) il est appliqué un taux fixe de 15 %
TITRE II.
LA TVA CHAPITRE I : LES PRINCIPES GÉNÉRAUX DE LA TVA
SECTION 1 : LES CARACTÉRISTIQUES
La TVA est une « taxe sur le chiffre d’affaires » qui s’applique à la consommation.
Elle est perçue lors de tout échange économique et est payée par les clients.
Chaque personne soumise à la TVA reverse à l’État la différence entre la TVA qu’elle a perçue de ses clients moins celle qu’elle a versée à ses fournisseurs.
Les autres personnes (particuliers, associations non imposables à la TVA) payent la TVA sans pouvoir la déduire.
La TVA est désormais applicable à toutes les opérations du football exercées à titre indépendant y compris la billetterie.
Exemple : transferts, commissions d’agents…
Quelques notions de vocabulaire doivent être précisées.
Un assujetti est toute personne entrant dans le champ d’application de la TVA, c’est-à-dire réalisant des opérations soumises à cette taxe.
De manière générale, l’assujetti est celui qui est soumis à la règle fiscale.
Un redevable est toute personne qui paie l’impôt.
Un assujetti peut être non redevable lorsqu’il y a des opérations exonérées de TVA.
L’auto-liquidation est la situation dans laquelle le calcul et le paiement de la TVA sont faits directement par un redevable.
En principe, la TVA est facturée par le prestataire de service ou le vendeur qui la collecte et la reverse au Trésor Public.
L’auto- liquidation de TVA consiste, pour le vendeur ou le prestataire, à facturer hors taxes le client ayant la charge de payer la TVA aux impôts.
Exemple : dans l’hypothèse d’un transfert payant conduisant à l’arrivée en France d’un joueur, le club français calcule lui-même la TVA due au fisc français.
SECTION 2 : LE CHAMP D’APPLICATION DE LA TVA
Les opérations imposables
L’article 256 du CGI dispose que « sont soumises à la taxe sur la valeur ajoutée les livraisons de biens et les prestations de service effectuées à titre onéreux par un assujetti agissant en tant que tel ».
Cela signifie que la TVA est applicable à toute vente ou prestation réalisée par une entreprise ou tout organisme assimilé.
Les livraisons de biens meubles corporels
L’article 256-II du CGI indique qu’« est considéré comme livraison d’un bien, le transfert du pouvoir de disposer d’un bien corporel comme un propriétaire ».
Il s’agit donc :
- De toutes les opérations comportant transfert de propriété.
Exemple : ventes, échanges, apports en société...
- D’opérations relatives aux biens corporels, c’est à dire ce qui existe physiquement.
Exemple : marchandises, voitures, maillots de football…
Cette classification exclut les opérations portant sur les biens incorporels.
Exemple : cession de logiciels, transfert de joueurs de football.
Elles ne seront soumises à la TVA que lorsqu’elles répondront à la définition de prestation de service.
Les prestations de services
Pour la TVA, la notion de prestation de services est très large car elle recouvre les opérations, constitutives d’un échange économique, autres que les livraisons de biens corporels.
Les prestations de service comprennent donc notamment :
- Les travaux matériels, manuels, intellectuels tels que les travaux de bâtiment (exemple : la construction d’un stade), les travaux de réparation (exemple : prestation du garagiste, du plombier) - Les opérations de conseil (exemple : consultation d’avocats)
- La cession ou la concession de biens meubles incorporels, tels que les brevets ou les contrats de joueurs de football
- Les locations de biens meubles ou immeubles corporels (exemple : véhicules, matériels) ou incorporels - Les opérations de façon (exemple : cordonnier, réparateurs de clés…)
- Les honoraires ou commissions dus aux agents de joueurs de football
Les acquisitions intracommunautaires
La TVA s’applique aussi sur les achats opérés sur le territoire de l’Union Européenne.
Est considéré comme une acquisition intracommunautaire tout achat arrivant en France en provenance d’un autre pays de l’Union Européenne.
Dans ce cas l’entreprise française calcule elle-même la TVA lors de l’arrivée du bien en France.
Ce mécanisme concerne également les prestations de services.
Les opérations exonérées
Être « exonéré » d’un impôt signifie entrer dans son champ d’application, mais que par décision de la loi il y a une dispense du paiement de cette imposition.
La loi exonère de
TVA un grand nombre d’activités.
Plusieurs secteurs voient leurs opérations exonérées de TVA, notamment :
- Le secteur médical.
Pour soulager la Sécurité sociale, les prestations médicales sont exonérées.
- Le secteur bancaire.
Il n’y a pas de TVA sur les agios, les intérêts, les affacturages.
- Le secteur associatif.
L’association avec une activité non lucrative est exonérée de TVA.
Concernant le football, sur demande, il peut y avoir une exonération des activités de formation professionnelle que peut réaliser un agent de joueurs.
De plus, sauf exception, les activités des associations sportives sont exonérées de TVA.
Les opérations imposables sur option
Les personnes exerçant certaines activités expressément exonérées peuvent opter pour le paiement de la TVA, c’est-àdire demander volontairement à relever de cette imposition.
Ces activités sont limitativement énumérées dans des dispositions éparses du CGI.
C’est par exemple le cas pour les personnes qui donnent en location des locaux commerciaux nus c’est à dire loués sans matériel ou mobilier.
SECTION 3 : LA TERRITORIALITÉ DE LA TVA
Les principes généraux
La territorialité est la notion qui définit l’endroit où les personnes ou les opérations sont imposables.
En TVA, depuis plusieurs réformes, notamment la création du marché unique européen, la définition des territoires fiscaux n’a rien à voir avec les réalités géographiques ou institutionnelles.
Par exemple, le territoire français sur lequel s’applique la TVA comprend :
- la France continentale y compris les ambassades étrangères, les zones franches de Gex et de Savoie et les îles du littoral ;
- la Corse ;
- les eaux territoriales (jusqu’à 12 milles marins à partir des lignes de côtes) ; - le plateau continental (le lit de la mer et le sous-sol des régions sous-marines adjacentes aux côtes mais situées en dehors de la mer territoriale, jusqu’à une profondeur de 200 mètres) ;
- les départements de la Guadeloupe, de la Martinique et de la Réunion ;
- la principauté de Monaco (alors qu’institutionnellement c’est un autre Etat).
En revanche, la TVA ne s’applique pas :
- dans les collectivités d’outre-mer (saint pierre et Miquelon, Polynésie française, terres australes et antarctiques françaises, Wallis et Futuna, Saint-Martin, Saint-Barthélemy) ;
- dans les départements de Mayotte et de Guyane ; l’impôt applicable normalement dans ce territoire.
- dans la Principauté d’Andorre.
Le territoire de l’Union européenne comprend, outre la
France, les 27 territoires des Etats membres (à l’heure où nous écrivons ces pages le « Brexit » n’est pas définitif, le Royaume- Uni est toujours comptabilisé dans l’UE), auxquels il faut cependant soustraire au regard de la TVA :
- l’île d’Helgoland et le territoire de Büsingen pour l’Allemagne
- Ceuta, Melilla, les îles Canaries pour l’Espagne ;
- les îles Aland pour la Finlande ;
- le mont Athos pour la Grèce ;
- Livigno, Campione d’Italia et les eaux nationales du lac de
Lugano pour l’Italie ;
- les îles anglo-normandes.
Pour qu’un contribuable soit soumis à la TVA en France, il est indispensable que l’opération réalisée soit considérée, au regard du principe de territorialité, comme s’étant exécutée en France.
Le principe de territorialité a ainsi pour fonction de localiser une opération imposable sur le territoire pour l’assujettir à l’impôt applicable normalement dans ce territoire.
Le principe de territorialité permet de déterminer si une opération imposable donnée relève :
- du régime français de TVA ;
- ou du régime de TVA intracommunautaire ;
- ou encore d’un régime étranger de TVA.
Les règles de localisation
S’agissant des livraisons des biens corporels, par principe, le lieu de départ de l’expédition du bien qui désigne la localisation de l’opération au regard de la TVA.
S’agissant des prestations de services, la localisation correspond au lieu de réalisation de la prestation de services qui dépend lui-même de la situation du client.
Lorsque le client du prestataire de services est un assujetti à la TVA et qu’il agit en que tel (un professionnel), le lieu de la réalisation de la prestation est situé en France lorsque ce client a le siège de son activité économique en France Lorsque le client du prestataire de services est un nonassujetti à la TVA (un particulier), le lieu de la réalisation de la prestation est situé en France lorsque le prestataire qui réalise le service a le siège de son activité économique en
France.
L’application aux opérations de football
La TVA est applicable aux opérations réalisées par les agents de joueurs, sous réserve qu’elles soient réalisées en France car elles constituent des prestations de service immatérielles, pour lesquelles il est difficile de déterminer dans quel pays elles sont imposables.
La TVA est aussi applicable aux opérations réalisées par les clubs de football si elles sont réalisées en France, par exemple en cas :
- D’arrivée par transfert payant d’un joueur venu d’un pays hors Union Européenne (importation) - D’arrivée par transfert payant d’un joueur venu d’un pays de l’Union Européenne (acquisition intracommunautaire)
- De départ par transfert payant d’un joueur vers un autre club français
En cas de départ hors de France par transfert payant d’un joueur, l’opération n’est pas imposable à la TVA en
France qu’elle ait lieu vers un pays hors Union Européenne (exportation) ou vers un pays de l’Union Européenne (livraison intracommunautaire).
Coefficient de déduction = coefficient d’assujettissement x coefficient de taxation x coefficient d’admission.
CHAPITRE II : LE CALCUL DE LA TVA SECTION 1 : LA TVA COLLECTÉE
La TVA collectée est celle facturée par le fournisseur de bien ou de services.
Le calcul se traduit comme suit : prenons une base d’imposition (c’est le prix du bien ou du service HT auquel on ajoute éventuellement les frais et accessoires assumés par le fournisseur) Puis nous lui appliquons ensuite un taux de TVA (fonction de la nature du bien ou du service) On obtient un montant de TVA qui vient s’ajouter à la base imposable et est facturé au client Le client paie donc un prix comprenant la TVA (on parle de prix TTC) Ainsi elle est calculée de la façon suivante : TVA collectée = base d’imposition (prix et autres sommes imposables à la TVA) X taux de TVA
Exemple : Pour 100 000 € soumis au taux normal de 20 % :
Base Hors Taxes (HT) : 100 000 €
TVA = 100 000 X 20 % = 20 000 €
Le fait générateur de la TVA se définit comme « le fait par lequel sont réalisées les conditions légales nécessaires pour l’exigibilité de la taxe ».
Quant à l’exigibilité, elle se définit comme « le droit que le
Trésor public peut faire valoir, à partir d’un moment donné, auprès du redevable pour obtenir le paiement de la taxe ».
En pratique, ces deux notions servent à déterminer à quelle date et à quel taux la TVA est due.
SECTION 2 : LA TVA DÉDUCTIBLE
La TVA n’est déductible que si le fournisseur à dû lui-même la payer, en tant que client, à ses propres fournisseurs.
La taxe déductible est le fondement de la TVA, puisque la somme reversée, au Trésor est calculée ainsi : TVA collectée - TVA déductible = TVA due au Trésor.
La déduction est subordonnée au respect de certaines conditions de fond, de forme et de temps.
Même si toutes les conditions sont réunies, cela ne signifie pas que toute la TVA puisse être déduite.
Tout redevable doit en effet calculer son coefficient de déduction selon un mécanisme de calcul complexe, pour lequel il ne parait utile que de retenir la formule suivante : CHAPITRE III : LA DÉCLARATION ET LE PAIEMENT DE LA TVA SECTION 1 : LES RÉGIMES D’IMPOSITION
Il existe en TVA 3 régimes d’imposition :
- la franchise de base
- le régime simplifié
- le régime réel normal
Leur champ d’application dépend des activités en cause et des chiffres d’affaires réalisés au cours de l’exercice comptable de l’année précédente.
La TVA est payée chaque mois ou chaque trimestre selon le montant de la TVA due.
Si la TVA déductible est supérieure à la TVA collectée alors il y a un crédit de TVA qui peut être reporté, ou remboursé sous conditions.
Les entreprises soumises au réel normal sont tenues de produire mensuellement une déclaration de TVA, en reprenant les opérations écoulées au titre du mois précédent.
Les dates de dépôt des déclarations varient en fonction du type de société et de la zone géographique.
Lorsque le montant de la TVA nette due est inférieur annuellement à 4 000 €, les entreprises peuvent opter pour le dépôt d’une déclaration de TVA chaque trimestre.
Les déclarations mensuelles ou trimestrielles (formulaire n° 3310-CA3) doivent être télétransmises au cours du mois qui suit le mois concerné Pour les entreprises qui ont opté pour le régime simplifié d’imposition à la TVA, le processus implique le paiement de deux acomptes semestriels (juillet et décembre) et une déclaration annuelle destinée à régulariser la situation.
L’acompte de juillet doit être égal à 55 % de la TVA due au titre de l’exercice précédent, et celui de décembre à 40
% de la TVA due au titre de l’exercice précédent.
Une fois l’exercice clos et les acomptes de l’exercice télétransmis et télépayés, l’entreprise ou la société imposée au régime simplifié d’imposition doit télétransmettre une déclaration de régularisation annuelle de TVA et éventuellement télépayer un solde de TVA.
Dans la franchise de TVA (ou franchise en base), l’entreprise (si elle le souhaite) peut être exonérée de TVA Dans ce cas, il n’y aura pas de TVA à collecter (ni donc à reverser), mais aucune TVA déductible ne pourra être récupérée Les professionnels concernés par la franchise en base n’ont aucune obligation déclarative en matière de TVA Ils sont dispensés de déposer des déclarations et n’ont aucune formalité de reversement de la TVA à accomplir Leur seule obligation est d’inscrire sur les factures adressées à leurs clients la mention « TVA non applicable, article293 B du Code Général des Impôts (CGI) ».
SECTION 2 : LES OBLIGATIONS DES REDEVABLES
Les redevables sont soumis à de nombreuses obligations.
Si l’on veut résumer ils doivent notamment :
- Déclarer, auprès du Centre de Formalité des Entreprises dont ils dépendent, la création et la cessation de leur activité et toute modification importante (exemple : déménagement) - Délivrer à leur client une facture ou tout document (exemple : contrat) pour toute opération imposable.
- Mentionner sur la facture les mentions légales (exemple : prix HT, taux de TVA) - Tenir une comptabilité et distinguer les opérations par nature (imposables ou non) et par taux.
- Adresser au Centre des Finances Publiques, à la date légale, la déclaration accompagnée du paiement de la TVA.
TITRE III.
L’IMPÔT SUR
LES SOCIETES CHAPITRE I : LE CHAMP D’APPLICATION
Les sociétés dites de personnes relèvent de l’impôt sur le revenu et les sociétés de capitaux et autres personnes morales relèvent de l’impôt sur les sociétés (IS).
Il est prélevé sur les bénéfices réalisés au cours d’un exercice annuel par les entreprises exploitées en France.
Il est soumis à un régime de déclarations et de paiements à dates fixes.
Toutes les sociétés ne sont pas de plein droit soumises à l’IS.
En effet, les sociétés dites « de personnes » relèvent de l’impôt sur le revenu et sont ainsi finalement transparentes pour les personnes physiques qui en sont associées.
Dans tous les cas, pour la quasi-totalité des sociétés une option est offerte pour opter pour l’autre impôt (IR vers IS ou IS vers IR).
SECTION 1 : LES SOCIÉTÉS RELEVANT DE L’IMPÔT SUR LE REVENU
Lorsqu’une société est soumise à l’IR, ses bénéfices sont imposés chez les associés au titre de l’IR.
Relèvent, par défaut, de l’impôt sur le revenu les sociétés et groupements suivants :
- Sociétés en nom collectif
- Sociétés en commandite simple, pour la part revenant aux commandités
- Sociétés civiles
- Sociétés créées de fait
- Sociétés en participation
- EARL (Entreprise Agricole à Responsabilité Limitée)
- Copropriétés de navires ou de chevaux
- Groupements d’intérêt économique ou public
SECTION 2 : LES SOCIÉTÉS RELEVANT DE L’IMPÔT SUR LES SOCIÉTÉS
Lorsqu’une société est soumise à l’impôt sur les sociétés (IS), elle paye elle-même l’imposition de ses bénéfices.
Relèvent, par défaut, de l’IS les sociétés et groupements suivants, quels que soient leur objet ou leur activité :
Les exclusions de certains comportements fautifs
Il est permis d’exclure certains risques précis, correspondant à des comportements répréhensibles de l’assuré.
En la matière, ce genre de clause est surtout utilisé pour écarter la garantie en cas de participation de l’assuré à des rixes (ou situations similaires, bagarres, .) ou au cas où l’assuré serait sous l’emprise de l’alcool ou de la drogue.
Les dommages subis par l’assuré du fait de sa participation à un crime ou à un délit, sauf cas de légitime défense, ne sont pas couverts.
CHAPITRE III : LA DÉCLARATION DU RISQUE SECTION 1 : LE SINISTRE
L’âge, l’état de santé, l’activité professionnelle de l’assuré sont des éléments sans doute plus importants en assurance sur la vie ou contre la maladie que dans l’assurance contre les accidents corporels.
Il n’empêche que certaines infirmités ou antécédents peuvent augmenter le risque d’accident.
Il est donc légitime que, dans l’assurance contre les accidents corporels (assurance individuelle accidents), l’assuré réponde aux questions qui lui sont posées par l’assureur.
La déclaration du risque obéit au régime de droit commun des articles L.113-2, L.113-4, L.113-8 et L.113-9 du Code des assurances.
Cette déclaration intervient lors de la souscription du contrat et en cours de contrat.
Elle doit être effectuée par la personne sur la tête de qui l’assurance a été contractée.
Il n’y a sinistre que si l’accident est de nature à mettre en jeu la garantie de l’assureur, c’est-à-dire qu’il risque d’entraîner une incapacité, permanente ou temporaire.
Tant que la blessure parait sans conséquences, cette condition n’est pas remplie.
Il y a peut-être accident, mais il n’y a pas sinistre (Cass Civ 1re, 25 mai 1976).
Il en résulte, par exemple, que le délai ne peut commencer à courir qu’à partir du moment où les lésions corporelles se sont révélées susceptibles d’entraîner une incapacité garantie.
SECTION 2 : LA PRESCRIPTION
Toute action découlant d’un contrat « accidents corporels » (individuel accidents) doit, en principe, être déclenchée dans un délai de 2 ans Reste à déterminer avec suffisamment de précision le point de départ de ce délai La logique veut que l’action appartenant à l’assuré pour réclamer la garantie se situe au jour où il a eu connaissance de la réalisation du risque de nature à engager l’assureur En la matière, le sinistre est constitué par la survenance de l’état d’incapacité ou d’invalidité de l’assuré et ne peut être constitué qu’au jour de la consolidation de cet état Pour les prestations prévues en cas d’invalidité, le délai de prescription court à partir du moment où l’assuré a connu son état et s’est trouvé de ce fait en mesure d’agir ou d’interrompre la prescription Quand le contrat prévoit que l’attribution d’une pension est subordonnée au classement de l’assuré dans une catégorie d’invalidité de la sécurité sociale, le point de départ est le jour où ce classement a été notifié à l’assuré (Cass Civ 1re, 4 févr 1997) En cas de décès, comme en matière d’assurance sur la vie, le point de départ de la prescription biennale est le décès de l’assuré, à moins que les intéressés prouvent qu’ils l’avaient ignoré (Cass Civ 1re, 17 févr 1981).
TITRE V : LES ASSURANCES DES ACTEURS DU SPORT
Plusieurs réformes législatives sont intervenues notamment par la loi du 6 juillet 2000 avant d’être intégrés aux articles
L.321-1 et suivant du Code du sport.
Pour les victimes, il existe une obligation d’information et d’incitation à l’assurance individuelle accident.
Cette assurance est facultative.
Ces obligations pèsent sur les groupements sportifs au bénéfice de leurs adhérents.
L’information sur l’assurance individuelle accident est indépendante des questions de responsabilité.
Dans le domaine sportif, les associations ont un rôle important dans la distribution des produits d’assurance.
Or, les pratiquants font difficilement la différence entre l’assurance de responsabilité civile et l’assurance individuelle accident.
Les associations en charge de la commercialisation des produits d’assurance sont responsables dans les mêmes termes qu’un assureur.
Ainsi, si elles commettent une faute dans la distribution de l’assurance (exemple : garantie inadaptée à la victime), le groupement sportif peut voir sa responsabilité engagée.
CHAPITRE I : L’ASSURANCE OBLIGATOIRE DES GROUPEMENTS SPORTIFS SECTION 1 : LE DOMAINE DE CETTE OBLIGATION D’ASSURANCE
L’article L.
321-1 Code du sport pose le domaine de cette obligation d’assurance : « Les associations, les sociétés et les fédérations sportives souscrivent pour l’exercice de leur activité des garanties d’assurance couvrant leur responsabilité civile, celle de leurs préposés salariés ou bénévoles et celle des pratiquants du sport.
Les licenciés et les pratiquants sont considérés comme des tiers entre eux.
Ces garanties couvrent également les arbitres et juges, dans l’exercice de leurs activités ».
Les associations sportives, les sociétés sportives ainsi que les fédérations sont soumises à cette obligation d’assurance.
Le souscripteur, les préposés (salariés ou non) du groupement sportif, les licenciés, les pratiquants, les adhérents, les adhérents non pratiquants, les pratiquants occasionnels ou à l’essai sont les bénéficiaires de cette assurance.
L’article dispose par ailleurs que les licenciés et pratiquants sont considérés comme des tiers entre eux.
Il faut les considérer comme des responsables potentiels indépendamment du statut qu’ils ont dans le groupement.
La responsabilité personnelle de chacun des intervenants est isolée.
Par ce mécanisme, tout recours contre le tiers responsable est admis.
En 2000, la loi a autorisé les fédérations à conclure des contrats collectifs d’assurance obligatoirement soumis à un appel d’offre et aux règles de la concurrence.
La fédération prend une seule assurance pour l’ensemble de ses membres ou adhérents qui en sont donc les bénéficiaires.
Ce mécanisme est réservé aux fédérations agréées.
La garantie
Les polices couvrent les activités liées au fonctionnement administratif des groupements ainsi que les activités purement sportives.
Par activité sportive, on inclut la formation, l’entraînement, la compétition, le perfectionnement, la préparation technique et la pratique proprement dite.
À l’occasion de ces activités sont garantis les dommages corporels, matériels ou immatériels résultant de la privation d’un droit.
Les principales exclusions de garantie sont les fautes dolosives ou intentionnelles de l’assuré.
En pratique, les activités extra sportives font l’objet d’une exclusion de garantie.
Évolutions sur la théorie de l’acceptation des risques :
Pendant très longtemps c’est la théorie de l’acceptation des risques qui prévalait dans le droit de la responsabilité sportive.
Cette théorie reposait sur l’idée selon laquelle la victime aurait accepté les risques liés à la pratique d’un sport, et cette acceptation ne lui permettait pas de demander réparation contre l’auteur du dommage corporel.
La théorie de l’acceptation des risques posait cependant certaines difficultés.
Cette théorie jurisprudentielle prévoyait une exonération de responsabilité du sportif quand le dommage résultait d’une action normale respectant les règles du jeu.
Elle exonérait par avance la responsabilité car les risques normaux liés à la pratique du sport ont été acceptés … or, s’il n’y a pas de responsabilité, il n’y a pas d’indemnité.
La jurisprudence semble avoir abandonné cette théorie pour ne pas priver certaines victimes d’indemnisation.
En effet un arrêt rendu par la deuxième chambre civile de la Cour de cassation le 4 novembre 2010, décide que la théorie de l’acceptation des risques n’est plus valable pour écarter de fait la responsabilité du sportif.
Cet arrêt porte un coup sérieux à la théorie de l’acceptation des risques.
Cette décision constitue un revirement de jurisprudence et met fin au refoulement de la responsabilité civile dans les accidents sportifs.
Désormais ce sont les règles du droit commun qui vont s’appliquer avec l’avantage pour les victimes d’être dispensées de la preuve d’une faute de l’auteur de l’accident.
Le montant de la garantie
La loi renvoie à la liberté des polices pour fixer un plafond de garantie.
En matière sportive, il n’y a aucune possibilité de garantir la réparation intégrale des préjudices.
Les contrats sont variables.
Certains contrats prévoient des plafonds par victime.
Exemple : pour une victime, 1 000 000 € pour un dommage corporel et 500 000 € pour un dommage matériel.
D’autres contrats plafonnent la garantie par sinistre ou encore par année d’assurance.
La victime risque de payer le coût de cette assurance et souffre d’un plafond d’indemnisation trop bas.
Elle doit trouver son complément d’indemnité ailleurs.
Son droit à obtenir réparation en justice de son préjudice reste par ailleurs entier.
Ce système expose donc le sportif responsable qui devra réparer sur ses propres deniers.
SECTION 2 : LA PORTÉE DE CETTE OBLIGATION D’ASSURANCE
Les groupements sportifs doivent rapporter la preuve de la souscription de leur assurance.
L’attestation est généralement délivrée au souscripteur mais les bénéficiaires sont souvent très nombreux.
Alors la loi a mis à la charge de l’assureur une obligation d’information.
L’assureur remet au souscripteur un document qui rassemble l’information essentielle sur le contrat et la garantie.
Mais la jurisprudence estime que c’est au groupement sportif d’attirer l’attention de l’adhérent sur les limites de la couverture souscrite.
La Cour de cassation a jugé que l’organisateur d’un rallye commettait une faute en n’informant pas les participants que l’assurance responsabilité civile excluait dommages causés par les copilotes.
Les groupements sportifs doivent attirer l’attention sur le fait que l’assurance obligatoire souscrite ne concerne que les dommages causés et non pas ceux subis.
Le fait, pour le responsable d’une association sportive, de ne pas souscrire les garanties d’assurance dans les conditions prévues à l’article L.321-2 du code des sport est puni de 6 mois d’emprisonnement et d’une amende de 7 500 €.
Si le groupement sportif n’est pas assuré, il s’expose aussi à des sanctions civiles car il engage sa responsabilité en violant la loi et en privant la victime d’une assurance qui aurait facilité son indemnisation.
La jurisprudence considère que les associations sont fautives si elles ne vérifient pas que tous les joueurs licenciés sont assurés.
Elles ont une obligation de contrôle, que les joueurs soient amateurs ou professionnels.
Les associations sont fautives aussi si le groupement a souscrit une garantie insuffisante (exemple : uniquement pour les professionnels et pas pour les amateurs) car il s’agit d’une mauvaise évaluation du risque.
Le groupement doit s’adresser à un professionnel pour faire un audit des risques et dans ce cas, si la garantie est toujours insuffisante, le courtier ou l’assureur engage sa responsabilité.
CHAPITRE II : LES ASSURANCES FACULTATIVES DES SPORTIFS
L’objet de ces assurances est de garantir le sportif contre les dommages corporels, les infirmités, l’invalidité et le décès.
Cette assurance est facultative mais les pouvoirs publics incitent fortement à la souscrire.
Il s’agit d’une assurance forfaitaire et non indemnitaire.
L’indemnisation est plafonnée.
En fonction du plafond décidé par l’assuré, l’assureur va déterminer le montant de la prime.
Des règles contraignent les groupements sportifs à inciter à prendre des polices.
L’article L.321-4 du code du sport dispose que « Les associations et les fédérations sportives sont tenues d’informer leurs adhérents de l’intérêt que présente la souscription d’un contrat d’assurance de personnes couvrant les dommages corporels auxquels leur pratique sportive peut les exposer ».
Ainsi, il existe une obligation d’information légale et d’incitation.
Le texte ne mentionne pas les sociétés.
Les sanctions sont uniquement civiles, à savoir, la responsabilité civile du groupement pour manquement à l’obligation d’information.
Pour prouver qu’elles ont rempli leur obligation, les associations doivent se préconstituer la preuve d’un écrit ou une décharge.
L’article
321-6 du Code du sport indique la procédure à respecter lorsqu’il est proposé d’adhérer au contrat d’assurance de groupe souscrit par une fédération agréée : « Lorsque la fédération agréée à laquelle est affiliée l’association sportive propose aux membres de celle-ci, qui sollicitent la délivrance d’une licence, d’adhérer simultanément au contrat collectif d’assurance de personnes qu’elle a souscrit, elle est tenue :
• De formuler cette proposition dans un document, distinct ou non de la demande de licence, qui mentionne le prix de l’adhésion, précise qu’elle n’est pas obligatoire et indique que l’adhérent au contrat collectif peut en outre souscrire des garanties individuelles complémentaires ;
• De joindre à ce document une notice établie par l’assureur conformément au deuxième alinéa de l’article L.141-4 du
Code des Assurances ».
Ce texte maintien les obligations d’information et d’incitation tout en préservant la liberté des adhérents de souscrire l’assurance de leur choix.
La loi du 1er mars 2017 modifie l’article L321-4-1 du Code du sport relatif aux assurances de personnes.
Ainsi, l’article est désormais rédigé comme suit : « Les fédérations sportives délégataires souscrivent des contrats d’assurance de personnes au bénéfice de leurs licenciés inscrits sur la liste des sportifs de haut niveau mentionnée au premier alinéa de l’article L.
221-2, couvrant les dommages corporels, causés par un accident survenu à l’occasion de leur pratique sportive de haut niveau, dont ils peuvent être victimes.
Un décret fixe le montant minimal des garanties devant être souscrites par les fédérations.
Ces contrats ne peuvent être conclus qu’après appel à la concurrence.
Les fédérations sportives délégataires ne sont pas soumises à l’obligation de souscription définie au premier alinéa du présent article lorsque leurs licenciés inscrits sur la liste des sportifs de haut niveau mentionnée au même premier alinéa sont déjà couverts par des garanties de même nature et de même montant.
Les licenciés inscrits sur cette liste sont informés du montant des garanties souscrites par la fédération à leur bénéfice dans le cadre de la convention prévue à l’article L.221-2-1.
Cette convention mentionne également, le cas échéant, le montant des garanties souscrites par les licenciés précités ou par leur employeur ou tout autre tiers.
La souscription des contrats d’assurance de personnes dispense les fédérations sportives délégataires, à l’égard de leurs licenciés inscrits sur la liste des sportifs de haut niveau précitée, de leur obligation d’information prévue à l’article L.321-4.
Les contrats d'assurance garantissent, en application de l'article L.
321-1, les conséquences pécuniaires de la responsabilité civile encourue par :
• Les associations et sociétés sportives, les organisateurs de manifestations sportives mentionnés aux articles L.
3211 et L.
331-5, les exploitants d'établissements d'activités physiques et sportives mentionnés à l'article L.
322-1 ;
• Leurs préposés, rémunérés ou non, ainsi que toute autre personne physique qui prête son concours à l'organisation de manifestations sportives comportant la participation de véhicules terrestres à moteur ;
• Les licenciés et pratiquants.
Ces contrats ne peuvent pas déroger aux dispositions prévues par les articles D.321-1 et suivants du Code du sport.
Ils fixent librement l'étendue des garanties.
Ces contrats peuvent prévoir des clauses excluant de la garantie des dommages causés :
• Aux personnes physiques et morales (associations sportives, sociétés, sportives…) ;
• Aux représentants légaux des personnes morales prévues ci-dessus ;
• A leurs préposés lorsque s'applique la législation sur les accidents du travail et les maladies professionnelles ;
• Aux biens dont les personnes notamment mentionnées ci-dessus sont propriétaires, locataires, dépositaires ou gardiens ;
• Par tout engin ou véhicule ferroviaire, aérien, spatial, maritime, fluvial ou lacustre sauf si la pratique des sports concernés implique, par nature, l'utilisation d'un tel engin ou véhicule ;
• Par toute pollution de l'atmosphère, des eaux ou du sol ou par toute autre atteinte à l'environnement qui ne résulterait pas d'un événement accidentel imputable directement à l'assuré ou à toute personne dont il est civilement responsable ;
• A l'occasion d'activités devant faire l'objet de la souscription d'un contrat d'assurance en vertu d'une obligation légale.
L'assureur ne peut pas opposer à la victime et à ses ayants droit :
• Une franchise ;
• Une réduction proportionnelle de l'indemnité ;
• La déchéance.
• Il peut exercer une action en remboursement des sommes versées à la victime et payée en lieu et place de l'assuré.
La souscription des contrats mentionnés à l'article D.
321-1 est justifiée par la production d'une attestation, notamment aux fonctionnaires du ministère chargé des sports habilités.
Ce document vaut présomption de garantie.
Il comporte nécessairement les mentions suivantes :
• La référence aux dispositions légales et réglementaires ;
• La raison sociale de ou des entreprises d'assurances agréées ;
• Le numéro du contrat d'assurance souscrit ;
• La période de validité du contrat ;
• Le nom et l'adresse du souscripteur ;
• L'étendue et le montant des garanties.
Enfin, l’article D.321-6 du Code du sport mentionne les clauses minimales obligatoires des contrats d’assurance :
• Une garantie “décès” dont le montant plancher est fixée à
20 000 euros ;
• Une garantie “risques d'invalidité” comprenant un capital fixé à 30 000 euros pour une invalidité totale et réductible en fonction du taux d'invalidité après application d'une franchise de 6 % ;
• Une garantie “capital santé” comprenant notamment le remboursement des soins médicaux à hauteur de 150 % du tarif de la responsabilité de la sécurité sociale, sous déduction des prestations éventuelles d'un régime de prévoyance dans la limite des frais réels ;
• Une garantie “frais dentaires” pour un montant de 300 euros par dent et par sinistre et par an ;
• Une garantie “frais optique” pour un montant de 300 euros par sinistre et par an ;
• Une garantie “rapatriement” comprenant le transport soit vers le domicile habituel soit vers le service hospitalier approprié le plus proche du domicile en France.
DROIT DES ASSURANCES
Le droit des assurances est le droit qui régit les relations entre les assurés et les assureurs.
L’assurance est un mécanisme contractuel qui permet de faire garantir par une partie un événement aléatoire que peut subir l’autre partie, moyennant le versement d’une contrepartie financière.
CHAPITRE I : DÉFINITION ET TECHNIQUE
L’assurance est un mécanisme contractuel qui permet de faire garantir par une partie (l’assureur) un événement aléatoire (le sinistre) que peut subir l’autre partie (l’assuré), moyennant le versement d’une contrepartie financière (la prime d’assurance).
L’objectif est de tenter de maintenir ou d’acquérir une sécurité physique, matérielle ou financière.
En s’assurant, l’assuré veut rendre sûr ce qui pour lui n’est que conjecture et incertitude, à savoir, l’indemnisation d’un sinistre donné.
Aujourd’hui, il est possible de s’assurer contre beaucoup de phénomènes : le vol, l’incendie, la maladie ou tout à la fois.
Il est possible d’assurer une activité professionnelle.
Il est même possible de s’assurer contre les risques juridiques.
Le Code des assurances ne se risque pas à une définition de l’assurance.
Néanmoins, l’assurance répond à deux classifications :
- L’opération par laquelle une partie, l’assureur, s’engage moyennant une rémunération (la prime ou la cotisation) à payer une prestation (une indemnité, un capital, une rente, en nature) à une autre partie (l’assuré ou le bénéficiaire) en cas de réalisation d’un risque prédéterminé qui, s’il se réalise, est appelé le sinistre.
- L’opération par laquelle un assureur organise en mutualité une multitude d’assurés exposés à la réalisation de certains risques et indemnise ceux d’entre eux qui subissent un sinistre grâce à la masse commune des primes collectées.
Cette classification met en évidence deux caractères de l’opération : c’est en même temps une relation individuelle et une opération collective.
C’est une opération individuelle car l’opération d’assurance s’incarne dans un contrat entre un assureur et son cocontractant.
Le contrat d’assurance ne peut rester un acte isolé.
Son efficacité repose sur la réitération.
Il faut que l’assureur reçoive le plus de primes possible pour indemniser tous les sinistres qui se manifesteront.
La définition permet de souligner la technique classique de l’assurance.
Le fondement de l’opération est la possibilité de réaliser une mutualisation des risques.
Pour réaliser cette mutualisation, il faut déterminer une population susceptible de subir les conséquences dommageables d’un même risque.
Le risque est un événement aléatoire.
Toute l’opération d’assurance repose sur l’idée que le risque va se réaliser pour une partie seulement de la population délimitée.
Ce que chacun aura payé servira alors à couvrir ce que certains seulement auront à supporter.
La fréquence de réalisation des sinistres ne doit pas être trop importante pour un groupe donné.
Il en résulte que certains risques peuvent s’avérer inassurables.
L’assureur bénéficie de méthodes de calcul précises.
La détermination des risques repose sur des calculs de probabilités approfondis qui permettent de déterminer les chances de survenance d’un événement par rapport au nombre de cas possibles.
Pour que ce calcul soit efficace, la statistique doit porter sur le plus grand nombre de cas possibles et porter sur des risques de même nature.
La recherche doit être affinée au maximum en intégrant tous les critères possibles (exemple : zone géographique, âge, condition sociale, profession).
Cependant, l’assureur ne peut se fier aux seuls calculs aussi rigoureux soient-ils.
Il se peut qu’une année connaisse une exceptionnelle vague de sinistres imprévisibles.
L’assureur doit se prémunir contre ce risque et ainsi déterminer son
« plein d’assurance ».
Le plein d’assurance est la somme maximale qu’il peut supporter du chef d’un sinistre atteignant un risque assuré sans compromettre le sort de la mutualité dont il a la charge.
Dans ce cas, il fera appel à un réassureur.
Celui-ci accepte de prendre à sa charge une partie des risques garantis par l’assureur.
Cela permet à l’assureur de faire face à une augmentation des conséquences du sinistre ou à un écart trop grand entre statistique et survenance effective des sinistres.
Plutôt que de recourir à la réassurance, l’assureur voudra parfois privilégier le mécanisme de la coassurance.
Il divise alors la garantie d’un risque élevé entre plusieurs assureurs.
Chaque assureur peut être appelé pour la fraction du risque qu’il a déterminée et accepté de prendre à sa charge.
CHAPITRE II : CLASSIFICATIONS SECTION 1 : LES ASSURANCES DE DOMMAGES
Les assurances de dommages sont aussi appelées les assurances de choses et de responsabilité.
Elles ont pour objet la protection du patrimoine de l’assuré.
Elles compensent, en effet, les pertes financières dues à la destruction de ses biens ou aux dommages qu’il a causés à des tiers.
Les assurances de dommages se subdivisent en deux catégories :
- Les assurances de choses qui garantissent les biens appartenant à l’assuré
- Les assurances de responsabilité qui prennent en charge les conséquences financières des dommages que l’assuré peut causer à des tiers.
L’assureur indemnise les victimes à la place de l’assuré.
Les principales assurances de dommages sont les suivantes :
- L’assurance des biens des particuliers, notamment les contrats multirisques habitation ;
- L’assurance des biens professionnels, concernant les risques des entreprises industrielles, des agriculteurs, commerçants, artisans et prestataires de services, des collectivités locales, etc ;
- L’assurance construction ;
- L’assurance automobile ;
- L’assurance transports, notamment assurances ferroviaire, maritime, fluviale, aérienne, spatiale, marchandises transportées ;
- L’assurance de responsabilité civile ;
- L’assurance crédit ;
- L’assurance de protection juridique.
SECTION 2 : LES ASSURANCES DE PERSONNES
Elles ont pour objet de garantir la personne humaine.
Elles couvrent les risques qui portent atteinte à la personne soit dans son intégrité physique (assurances des dommages corporels) soit dans son existence (assurance sur la vie).
Les assurances sur la vie, dites « assurances vie », reposent toujours sur la durée de la vie humaine et comportent trois grandes familles :
- L’assurance en cas de vie, qui permet la constitution d’une épargne et le versement de celle-ci sous forme de capital ou de rente si l’assuré est en vie au terme du contrat ;
- L’assurance en cas de décès, qui garantit le versement d’un capital ou d’une rente à un bénéficiaire désigné, en cas de décès de l’assuré avant le terme du contrat ;
- L’assurance mixte qui combine des garanties en cas de décès et en cas de vie.
Les assurances des dommages corporels peuvent également porter sur les frais relatifs aux traitements médicaux (frais d’hospitalisation, de soins, etc) et/ou sur les conséquences de l’accident corporel (impossibilité de travailler, préjudice d’agrément, etc.).
SECTION 3 : LES ASSURANCES VIE ET NON VIE
La mise en place du marché européen des assurances a donné lieu à une classification européenne commune à tous les pays de l’Espace Économique Européen.
Elle est nécessaire pour la mise au point et l’application de la réglementation européenne dans le domaine de l’assurance.
Elle distingue :
- Les assurances vie, c’est-à-dire les assurances de personnes à l’exception des assurances des dommages corporels.
- Les assurances non vie qui incluent les assurances de dommages et les assurances des dommages corporels.
SECTION 4 : LES ASSURANCES EN RÉPARTITION ET EN CAPITALISATION
La réglementation française impose une séparation juridique entre les sociétés d’assurances en fonction du mode de gestion financière (gestion en répartition ou en capitalisation) qui s’applique aux assurances qu’elles pratiquent.
D’où la nécessité de distinguer les assurances gérées en répartition de celles gérées en capitalisation.
Cela signifie que les sociétés d’assurances qui pratiquent des assurances gérées en répartition ne sont pas autorisées à pratiquer des assurances gérées en capitalisation, et réciproquement, sauf s’il s’agit de risques accessoires.
C’est le principe de spécialisation.
Les assurances gérées en répartition
La gestion par répartition consiste, pour l’assureur, à redistribuer aux victimes des sinistres la masse des cotisations payées par l’ensemble des assurés.
Cette répartition s’opère par année : les cotisations de l’année paient les sinistres de l’année.
Les assurances de dommages ainsi que certaines assurances de personnes comme les assurances complémentaires santé et dommages corporels sont gérées en répartition.
Les primes collectées par répartition constituent ce que l’on appelle les « provisions techniques » d’une société d’assurance.
Les assurances gérées en capitalisation
Bien qu’il soit soumis au Code des assurances, le contrat de capitalisation n’est pas à proprement parler un contrat d’assurance vie.
La notion d’assuré est totalement absente de ce contrat.
Il s’agit d’un contrat d’épargne s’appuyant sur une gestion financière de l’épargne constituée, permettant de la faire fructifier et garantissant un capital déterminé à l’échéance du contrat.
Les assurances de dommages corporels regroupent les assurances des risques d’atteinte à l’intégrité physique en cas de maladie ou d’accident corporel.
Soit ces assurances font l’objet de contrats spécifiques (exemple : assurances individuelles contre les accidents, contrats complémentaires santé ou hospitalisation, assurance dépendance, garanties des accidents de la vie…), soit ce sont des garanties (exemple : invalidité, incapacité…) généralement annexées aux contrats d’assurance vie.
Selon les contrats, ces garanties prévoient le versement de prestations en cas de décès, d’incapacité de travail, d’invalidité, de dépendance ainsi que le remboursement des frais de soins de santé.
La capitalisation est une technique de gestion financière : l’assureur place une partie des primes collectées pour les faire fructifier et réinvestit les revenus financiers ainsi obtenus de manière à accroître la somme initiale.
L’assureur constitue de cette manière un capital qui lui servira à payer, au moment voulu, la prestation prévue dans le contrat.
La capitalisation concerne les assurances qui présentent les particularités suivantes :
- Elles sont souscrites pour une longue période et comportent un aspect épargne ;
- Elles portent sur des risques non constants dont la fréquence augmente ou diminue au cours du contrat.
C’est le cas de la probabilité de décès ou de survie de la personne humaine.
Les principales branches gérées en capitalisation sont l’assurance vie, la capitalisation et la prévoyance collective.
SECTION 5 : LES BRANCHES D’ASSURANCES
Le Code des assurances comporte une classification par branches de toutes les opérations d’assurance pouvant être pratiquées.
C’est sur cette classification qu’est fondé l’octroi des agréments présentés par les sociétés d’assurances souhaitant opérer sur le territoire français.
La liste des branches d’assurances est citée à l’article R321-1 du Code des assurances.
En pratique, la plupart des contrats délivrés par les sociétés d’assurances comportent des garanties relevant de plusieurs branches.
Exemple : un contrat automobile réunit des garanties relevant des branches : corps de véhicules terrestres à moteur / responsabilité civile véhicules terrestres à moteur
/ protection juridique / accidents.
SECTION 6 : COASSURANCE ET RÉASSURANCE
La coassurance
La coassurance regroupe plusieurs sociétés d’assurance qui vont s’engager à garantir un même risque, chacune d’elles doit prendre en charge une fraction convenue du risque.
L’objectif de ce dispositif est ainsi de diviser le risque entre deux ou plusieurs assureurs, à partir d’un seul et même contrat dont la gestion est généralement confiée à un des co-assureurs que l’on appelle «l’apériteur».
Ce dernier est en pratique l’assureur ayant été contacté en premier par le souscripteur.
Il est son unique interlocuteur et, à ce titre, a la qualité de mandataire des autres assureurs.
La réassurance
La réassurance ou « l’assurance des assureurs » est une activité très spécifique.
Cette technique permet aux sociétés d’assurances d’assurer auprès des sociétés de réassurance une partie des risques pour lesquels elles sont engagées auprès de leurs assurés.
Elle est indispensable car elle constitue un gage de sécurité financière tant pour l’assuré que pour l’assureur lui-même.
C’est en effet un moyen supplémentaire mis en œuvre par l’assureur pour respecter ses engagements vis-à-vis de l’assuré lorsque survient un sinistre puisqu’il a lui-même la possibilité de se faire rembourser par le réassureur une partie ou l’intégralité des sommes versées.
Elle augmente également ses capacités de souscription.
Les engagements entre la société d’assurance dénommée « assureur direct » et le réassureur sont matérialisés par un traité.
L’assureur direct et le réassureur se répartissent les risques garantis.
Il s’agit d’une opération transparente pour l’assuré puisqu’il n’existe pas de lien contractuel entre lui et le réassureur.
TITRE 1 : L’ELABORATION DU CONTRAT D’ASSURANCE CHAPITRE I : LES ACTEURS DU CONTRAT D’ASSURANCE
L’activité d’assurance est un domaine très professionnalisé dans lequel se trouvent l’entreprise d’assurance qui fournit ses produits et les intermédiaires qui contribuent à les distribuer.
SECTION 1 : L’ENTREPRISE D’ASSURANCE
Typologie des entreprises d’assurance
Le Code des assurances limite les formes que peuvent revêtir les entreprises d’assurance.
Elles doivent se constituer sous forme de (article L322-1 du Code des assurances.) :
- société anonyme
- de société d’assurance mutuelle
- de société européenne.
Il faut élargir la distinction proposée par l’article L.322-1 du
Code des assurances et distinguer les sociétés commerciales et les sociétés mutuelles.
La différence entre sociétés commerciales et sociétés mutualistes repose sur l’idée que les premières reçoivent des primes et les secondes des cotisations.
Généralement, les cotisations sont moins chères.
Il faut savoir cependant que dans leur fonctionnement, les sociétés mutualistes sont susceptibles de faire des appels de cotisations pour couvrir tous les sinistres de l’année.
Dans une mutuelle, selon l’article 1er de l’ordonnance n°452456 du 19 octobre 1945 portant statut de la mutualité : « Les sociétés mutualistes sont des groupements qui, au moyen des cotisations de leurs membres, se proposent de mener, dans l'intérêt de ceux-ci ou de leur famille, une action de prévoyance, de solidarité ou d'entraide visant notamment :
• La prévention des risques sociaux et la réparation de leurs conséquences ;
• L'encouragement de la maternité et la protection de l'enfance et de la famille ;
• Le développement moral, intellectuel et physique de leurs membres.
La société mutualiste peut s’organiser de différentes façons en fonction de l’ampleur que veulent lui donner ses fondateurs.
Le Code des assurances prévoit une forme de droit commun qui est la société d’assurance mutuelle.
À côté, existent des formes particulières de sociétés mutuelles : les sociétés mutuelles d’assurance, les tontines, les sociétés et caisses d’assurance et de réassurance mutuelle agricole.
Il convient de se référer à la définition légale de ces sociétés, prévue à l’article L.322-26-1 du Code des assurances :
« Les sociétés d'assurance mutuelles sont des personnes morales de droit privé ayant un objet non commercial.
Elles sont constituées pour assurer les risques apportés par leurs sociétaires ou pour proposer la fourniture d'opérations mentionnées à l'article L.
143-1.
Moyennant le paiement d'une cotisation fixe ou variable, elles garantissent à ces derniers le règlement intégral des engagements qu'elles contractent.
Toutefois, les sociétés d'assurance mutuelles pratiquant les opérations d'assurance sur la vie ou de capitalisation ne peuvent recevoir de cotisations variables.
Ces sociétés fonctionnent sans capital social, dans des conditions fixées, pour l'ensemble des catégories
DROIT DES SOCIÉTÉS
Le droit des sociétés réunit l’ensemble des règles régissant les personnes morales de droit privé qui procèdent de la mise en commun de biens ou d’industrie en vue d’en partager les bénéfices ou de profiter de l’économie qui pourra en résulter.
DROIT DES SOCIÉTÉS INTRODUCTION
L’article 1832 du Code civil défini la société.
Il dispose que
« la société est instituée par deux ou plusieurs personnes qui conviennent par un contrat d’affecter à une entreprise commune des biens ou leur industrie en vue de partager le bénéfice ou de profiter de l’économie qui pourra en résulter.
Elle peut être instituée, dans les cas prévus par la loi, par l’acte de volonté d’une seule personne.
Les associés s’engagent à contribuer aux pertes ».
Il existe 2 sortes de sociétés :
- La société pluripersonnelle c’est à dire celle dans laquelle deux ou plusieurs personnes s’associent en vue d’un objet social commun.
- La société unipersonnelle c’est à dire celle dans laquelle une seule personne est présente (exemples : l’EURL (Entreprise Unipersonnelle à Responsabilité Limitée) ou la SASU (Société par Actions Simplifiée Unipersonnelle)).
Une société peut être civile (exemple : Société Civile Professionnelle (SCP)) ou commerciale (exemple : Société par Actions Simplifiées (SAS)).
Les sociétés sportives sont des sociétés commerciales en raison d’une part, de leur forme et d’autre part, de leur activité commerciale.
La société doit être distinguée des formes juridiques voisines que sont l’association ou le Groupement d’Intérêt
Économique (GIE).
Société / association :
L’association est la convention par laquelle 2 ou plusieurs personnes mettent en commun, d’une façon permanente, leurs connaissances ou leur activité dans un but autre que de partager des bénéfices.
Elle est régie par les principes généraux du droit applicables aux contrats et obligations et la loi du 1er juillet 1901.
De fait, une association ne peut être unipersonnelle et ne peut distribuer les bénéfices de son activité, contrairement à la société.
Société/Groupement d’Intérêt Économique (GIE) :
Le GIE permet à des entreprises juridiquement indépendantes de mettre en commun certaines de leurs activités sans perdre leur autonomie et leurs caractéristiques propres.
Il peut être constitué sans capital et n’a pas pour but la réalisation et le partage des bénéfices.
Les membres sont solidairement responsables des dettes du GIE et en sont tenus sur leur patrimoine propre.
TITRE I.
LA NAISSANCE DE LA SOCIETE CHAPITRE I : LE CONTRAT DE SOCIÉTÉ
Le terme « société » désigne d’une part, le contrat de société et, d’autre part, la personne morale qui naît de ce contrat.
Sous peine de nullité, une société, qu’elle soit civile ou commerciale, doit respecter des conditions de fond propres à tout contrat, ainsi que des conditions de forme propres à la forme de la société.
SECTION 1 : LES CONDITIONS DE FOND PROPRES AU CONTRAT
Le contrat de société répond aux exigences du droit commun des contrats.
L’article 1128 du Code civil dispose que « Sont nécessaires à la validité d’un contrat : le consentement des parties ; leur capacité de contracter ; un contenu licite et certain.
Le consentement des associés
Le contrat de société, représenté par les statuts de celleci, est avant tout un contrat qui répond à des exigences de validité.
Le consentement donné par les associés doit être exempt de tout vice, c’est-à-dire qu’il doit être libre, éclairé et justifié.
Il existe 3 vices du consentement (art 1130 du Code civil) :
- L’erreur.
Elle peut être sur la personne, sur l’identité d’un associé dans une société de personnes, c’est-à-dire dans une société où l’intuitu personæ est déterminant.
Ce peut être une erreur sur la nature du contrat conclu ou le type de société adopté.
- Le dol est constitué dès lors que sans les manœuvres frauduleuses de l’un des associés, l’autre n’aurait pas contracté.
- La violence est un cas extrêmement rare en matière de société.
(cf le cours de droit des contrats)
La volonté de s’associer doit être sincère, elle ne doit pas être simulée.
Il y a simulation lorsque les prétendus associés n’ont aucune intention de s’associer (absence d’affectio societatis).
Dans ce cas-là, la société est fictive et n’a donc aucune existence juridique.
La capacité des associés
L’article 1145 du Code civil dispose en son premier alinéa que « Toute personne physique peut contracter sauf en cas d’incapacité prévue par la loi.
La capacité est l’aptitude d’une personne à participer à la vie juridique.
La capacité requise varie selon le type de société et la qualité de l’associé.
À titre d’exemple, les sociétés dans lesquelles les associés ont la qualité de commerçant exigent la capacité commerciale, c’est-à-dire que seuls les majeurs pourront s’associer.
Mais la loi du 15 juin 2010 relative à l’entrepreneur individuel à responsabilité limité (EIRL) a bouleversé la situation du mineur qui souhaite créer ou gérer une entreprise.
En effet, un mineur non émancipé peut être autorisé par ses
DROIT DES SOCIÉTÉS représentants légaux à accomplir les actes d’administration nécessaire à la création et la gestion d’une EIRL, d’une EURL ou d’une SASU.
Mais, il ne pourra pas effectuer les actes de disposition (ce sont les actes engageant le patrimoine), qui devront être effectués par son représentant légal.
Un mineur émancipé pourra être commerçant dès lors qu’il en a reçu l’autorisation par le juge des tutelles.
Les personnes morales de droit privé (sociétés, associations, syndicats…) peuvent avoir la qualité d’associé Autrement dit, une personne morale peut être associée et donc avoir une participation dans le capital d’une autre personne morale (une société en l’occurrence).
Il est important de noter, qu’au-delà de ces exigences légales, le juge peut condamner une personne physique à une peine d’incapacité de gérer ou diriger une société.
Cette sanction survient notamment lors de la liquidation judiciaire d’une société, dans laquelle le dirigeant ou le gérant, a eu un comportement répréhensible et a démontré, par ses actes ou ses omissions, qu’il n’était pas en mesure d’occuper de telles fonctions.
Le contenu du contrat de société
Il ne faut pas confondre l’objet du contrat de société et l’objet social.
Alors que le premier désigne de manière transversale la mise en commun de biens ou d’industrie en vue d’en partager le bénéfice ou de réaliser des économies, l’objet social décrit l’activité marchande spécifique de l’entreprise exerçant sous forme sociétaire.
« Toute société doit avoir un objet licite et être constituée dans l’intérêt commun des associés » selon l’article 1833 du
Code civil.
L’objet social peut être défini comme la nature de l’activité que la société se propose d’exercer en vue de faire des bénéfices ou réaliser des économies.
Il doit être licite et être déterminé par les statuts.
L’objet social exprime le but de la société, il doit donc être déterminé et ne pas être trop imprécis.
L’article
1832 du Code civil précise que, l’objet d’une société est de faire des bénéfices ou de réaliser des économies.
La notion de licéité est très importante.
En effet, l’objet du contrat de société doit être conforme aux bonnes mœurs et à l’ordre public.
Exemple : Monsieur A et Monsieur B ne peuvent, en France, créer une société dont l’objet social serait « l’acquisition, la détention et la cession de droits patrimoniaux des joueurs de football professionnel ».
La chambre commerciale de la Cour de cassation fait une interprétation souple des clauses statutaires relatives à l’objet social.
Ainsi, elle juge que si l’objet d’une société est la propriété de tout bien immobilier, l’accomplissement de toutes opérations mobilières ou immobilières pouvant se rattacher à cet objet ou susceptibles d’en favoriser le développement, se rattachent à l’objet de cette société (Cass Com, 26 févr 2008) En revanche, la 3e chambre civile de la Cour de cassation fait une application plus stricte des termes de l’objet social Ainsi, alors que l’objet statutaire d’une Société Civile Immobilière (SCI) est l’acquisition, la gestion, l’administration de tous biens, mobiliers ou immobiliers et la réalisation de toutes opérations se rattachant directement ou indirectement à cet objet, elle juge que la vente d’un immeuble social n’entre pas dans cet objet (Cass Civ 3e, 6 sept 2011 et Cass Civ 3e, 23 oct 2013).
La cause pouvait être définie comme la raison pour laquelle une ou plusieurs personnes, physiques ou morales, souhaitaient s’associer afin de créer la société.
La notion de cause a disparu du Code civil avec la réforme du
10 février 2016 (cf cours de droit des contrats).
Ainsi, désormais seul un contenu licite et certain est exigé pour la validité du contrat de société.
SECTION 2 : LES CONDITIONS DE FORME PROPRES À LA SOCIÉTÉ
Le capital social constitué par les apports
L’obligation de contribuer à l’entreprise commune résulte clairement de l’article 1832 du Code civil.
Par le contrat de société, les associés conviennent « d’affecter à une entreprise commune des biens ou leur industrie ».
Le capital social représente le montant des apports faits par les associés lors de la constitution de la société.
Son montant, inscrit dans les statuts, constitue le gage des créanciers de la société.
Il peut être augmenté par des apports nouveaux ou par incorporation des réserves (bénéfices non distribués) et diminué par reprises des apports ou par suite de pertes.
Dans ce cas les statuts doivent être modifiés.
Les droits de chaque associé dans le capital social sont proportionnels à ses apports lors de la constitution de la société ou au cours de l’existence de celle-ci.
Il n’y a véritablement apport que si l’associé reçoit en contrepartie de son apport une fraction des droits sociaux.
Chaque associé doit obligatoirement faire un apport, même si la société à laquelle il appartient n’est pas dotée de la personnalité morale (exemple : société en participation, société créée de fait) L’associé manifeste ainsi son affectio societatis (sa volonté de s’engager en société) et permet à la société d’exercer son activité.
L’article 1843-3 du Code civil distingue 3 catégories d’apports :
- L’apport en numéraire
L’apport en numéraire n’est autre que l’apport d’une somme d’argent au profit de la société.
Exemple : Monsieur X.
apporte 10.000 € au capital d’une société.
Les conditions de la libération des apports sont généralement déterminées par les statuts, qui peuvent imposer soit une libération immédiate, soit une libération par fractions échelonnées.
- L’apport en industrie
L’associé s’engage à mettre à la disposition de la société ses connaissances techniques, ses services, son travail.
Ils ne sont pas autorisés dans les SA (art L225-3, dernier alinéa, CCom), ni dans les sociétés en commandite par actions (art L222-1, al 2, CCom), ni dans les SAS (art L227-1, CCom.) mais sont possibles dans les SARL.
Ces apports n’entrent pas dans la composition du capital social.
La portée de l’engagement de l’apporteur en industrie est précisée par l’article 1843-3, alinéa 6, du Code civil en ces termes : « L’associé qui s’est obligé à apporter son industrie à la société lui doit compte de tous les gains qu’il a réalisé par l’activité faisant l’objet de l’apport ».
De ce fait, il apparaît indispensable que les statuts décrivent avec le maximum de précision la prestation attendue de l’apporteur en industrie.
La rémunération des apports en industrie est déterminée par l’article 1843-2, alinéa 2, du
Code civil de la manière suivante : « Les apports en industrie ne concourent pas à la formation du capital social mais donnent lieu à l’attribution de parts ouvrant droit au partage des bénéfices et de l’actif net, à charge de contribuer aux pertes.
En cas de silence des statuts, c’est l’article 1844-1 du Code civil qui s’applique.
Cet article dispose que « la part de l’associé qui n’a apporté que son industrie est égale à celle de l’associé qui a le moins apporté ».
Cette règle n’est pas d’ordre public et les statuts peuvent organiser un mode de répartition différent voire inégalitaire, certains associés recevant une part de bénéfices plus importante que leur participation au capital ou à l’inverse participant aux pertes dans une proportion moindre.
- L’apport en nature
Il s’agit de tout apport autre que de l’argent ou une industrie.
Ce peut être l’apport d’un bien corporel (meuble ou immeuble) ou d’un bien incorporel (fonds de commerce, brevet, marché, créance…) L’apport en nature peut être fait en propriété, en jouissance ou en usufruit Lorsque la société est dissoute, les apports sont restitués aux associés si cela est possible Si tel est le cas est qu’un boni de liquidation existe (les valeurs positives restant après désintéressement de tous les créanciers), il est réparti aux associés à concurrence de leurs participations.
La participation aux résultats
La participation au capital de la société par les apports effectués, permet aux associés d’être intéressés sur la distribution des bénéfices.
Cette distribution s’effectue sous forme de dividendes, à concurrence des apports.
Les bénéfices ne sont pas obligatoirement distribués entre les associés, il peut être décidé lors de l’assemblée générale statuant sur les comptes annuels, de les conserver dans la société.
La participation aux résultats signifie aussi la participation aux pertes de la société.
En effet, l’article 1832 du Code civil dispose que « les associés s’engagent à contribuer aux pertes ».
Il est possible, dans les statuts de la société de prévoir une clef de répartition des bénéfices ou de participation aux pertes, différentes du montant de la participation dans le capital de la société.
La seule limite est l’interdiction des clauses léonines conformément à l’article 1844-1 du Code civil.
Cet article dispose que « la stipulation attribuant à un associé la totalité du profit procuré par la société ou l’exonérant de la totalité des pertes, celle excluant un associé totalement du profit ou mettant à sa charge la totalité des pertes sont réputées non écrites ».
Par conséquent, une telle clause insérée dans les statuts (ou dans un pacte d’associé) est nulle.
La présence d’une telle clause dans les statuts n’entraîne pas la nullité de la société, quel que soit le type de la société, même si la clause a été la cause déterminante du contrat de société.
La clause est simplement réputée non écrite et le partage s’opérera proportionnellement aux apports.
L’affectio societatis
L’affectio societatis est l’intention de s’associer.
La jurisprudence le définit comme « la volonté de collaborer activement sur un pied d’égalité à la gestion des affaires sociales ».
En l’absence d’affectio societatis il ne saurait y avoir de société car il s’agit de la volonté des associés de collaborer ensemble, sur un pied d’égalité, au succès de l’entreprise commune.
Le formalisme
Le contrat de société ou les « statuts », doit être conclu par écrit, sous forme authentique ou sous-seing privé.
Il constitue la loi des parties, conformément à l’article 1103 du Code civil.
Les statuts sont le cœur de la société, ils régissent les modalités de fonctionnement de celle-ci et ils représentent de façon matérielle le consentement et l’affectio societatis des associés.
Conformément à l’article 1835 du Code civil, les statuts ont pour objet de « déterminer la forme, l’objet, l’appellation, le siège social, le capital social, la durée de la société et les modalités de fonctionnement ».
Les statuts ne peuvent être modifiés, à défaut de clause contraire, que par l’accord unanime des associés (Cass Civ 1re, 21février 1989).
La modification des statuts s’opère généralement, sauf clause contraire, lors d’une assemblée générale extraordinaire prévue à cet effet.
Il s’agit d’une modification du contrat initial pour lequel les associés ont donné leur consentement.
En aucun cas, les engagements d’un associé ne peuvent être augmentés sans le consentement de celui-ci, conformément à l’article 1836 du Code civil.
La durée de la société est fixée par les statuts et ne peut excéder 99 ans à compter de son immatriculation au
Registre du Commerce et des Sociétés (RCS).
Cependant, il
DROIT DES SOCIÉTÉS est possible, en cours de vie sociale ou bien avant son terme, de prolonger la durée de la société, une ou plusieurs fois, pour une durée ne pouvant excéder 99 ans.
La situation du siège social détermine le domicile et la nationalité de la société.
Lors de la demande d’immatriculation, les fondateurs de la société doivent déposer au greffe du lieu du siège social de la société un exemplaire des statuts (art R123-102 et R123103 CCom.).
Les formalités peuvent être effectuées par voie dématérialisée.
Lorsque les formalités de constitution de la société ont été accomplies, un avis est inséré dans un journal habilité à recevoir les annonces légales dans le département du siège social.
Les sociétés doivent être obligatoirement immatriculées au
Toutes les sociétés, civiles ou commerciales, doivent être immatriculées.
CHAPITRE II : LA PERSONNALITÉ MORALE SECTION 1 : LA NOTION DE PERSONNE MORALE
Une personne morale est une entité dotée de la personnalité juridique et ayant des droits et obligations au même titre qu’une personne physique.
Il faut distinguer la personne morale de la personne physique.
En France, la personne morale peut être de droit public ou de droit privé.
Les personnes morales de droit public sont investies d’une mission d’intérêt général et sont soumises au droit administratif.
Exemples : l’État, les collectivités territoriales (communes, départements, régions …), les établissements publics (hôpitaux, universités, chambre de commerce et d’industrie …), les Groupements d’Intérêt Public.
Les personnes morales de droit privé sont soumises aux règles du droit privé.
Exemples : les associations, les syndicats, les sociétés civiles, les sociétés commerciales ...
Il convient de préciser que des associations peuvent être soumises à des dispositions de droit public, notamment lorsqu’elles disposent d’une délégation de service public
Exemple : les fédérations sportives agréées délégataires telles que la Fédération Française de Football (voir cours de droit du sport)
La personnalité juridique permet, entre autre, d’ester en justice, d’acquérir des biens meubles ou immeubles et plus généralement d’avoir un patrimoine.
La personnalité juridique permet alors à la société d’avoir :
- Un patrimoine propre.
Il est appelé « patrimoine social » et est distinct des patrimoines personnels de ses membres.
- Une identité propre.
Elle est composée d’un nom (dénomination sociale), un domicile (siège social), une nationalité, une pleine capacité juridique (la société peut former une action en justice, ouvrir un compte bancaire).
L’acquisition de la personnalité morale
L’article 1842 du Code civil dispose que « les sociétés autres que les sociétés en participation visées au chapitre
III jouissent de la personnalité morale à compter de leur immatriculation.
Jusqu’à l’immatriculation, les rapports entre les associés sont régis par le contrat de société et par les principes généraux du droit applicable aux contrats et obligations.
Une fois les statuts signés, la société est constituée, bien qu’elle n’ait pas encore la personnalité morale.
L’immatriculation de la société marque la date d’acquisition de la personnalité morale de la société.
Cela signifie que la société est reconnue comme une personne juridique à partir de son immatriculation.
Auparavant, la société est régie par le contrat de société et les dispositions relatives au droit des contrats.
L’immatriculation est une étape importante lors de la création d’une société.
Elle consiste en l’enregistrement auprès du RCS après avoir déposé les statuts et diverses pièces justificatives.
Les effets de la personnalité morale
L’acquisition de la personnalité morale et juridique emporte plusieurs conséquences, permettant à la structure juridique de prendre véritablement vie :
- Le nom ou la « dénomination sociale » doit figurer sur tous les documents de la société (factures, devis …).
Aux termes de l’article L.210-2 du Code du commerce toute société doit avoir une dénomination sociale mentionnée dans ses statuts.
- Le domicile de la société, aussi appelé le « siège social », est indiqué dans les statuts.
Toute société doit avoir un siège social mentionné dans ses statuts et sur tous ses documents commerciaux.
Il permet notamment de déterminer les tribunaux compétents.
La nationalité rattache la société à la loi d’un pays déterminé.
En principe elle se détermine à l’aide du siège social.
En cas de distorsion entre siège statutaire et siège réel, le réel l’emporte sur le statutaire.
Une nuance, la nationalité de la société peut dépendre de celles des associés.
- Le patrimoine social est distinct de celui des associés.
Il est en principe le seul gage des créanciers sociaux.
- La capacité juridique permet à la société de souscrire des contrats, d’être propriétaire de biens meubles ou immeubles selon l’objet social de la société.
Elle permet également d’agir en justice.
Précisons que l’article 1145 alinéa 2 du code civil dispose que « la capacité des personnes morales est limitée par les règles applicables à chacune d’entre elles ».
La responsabilité civile (contractuelle ou délictuelle) ou la responsabilité pénale de la société peut être engagée, au même titre que la responsabilité des dirigeants, c’està-dire des personnes physiques ou morales, agissant en son nom.
SECTION 2 : LES SOCIÉTÉS SANS PERSONNALITÉ MORALE
Les sociétés sans personnalité morale sont des groupements qui, de manière volontaire ou par méconnaissance des règles de droit, agissent comme des sociétés sans qu’elles soient immatriculées.
Les sociétés en participation
Les associés peuvent décider de constituer une « société en participation » (SEP), de nature civile ou commerciale, non immatriculée au RCS, conformément à l’article 1871 du Code civil.
Il résulte de cette absence d’immatriculation que la SEP :
- Ne dispose pas de personnalité morale
- Ne dispose pas de raison sociale
- Ne dispose pas de siège social
- N’est pas soumise à publicité
- Elle peut être prouvée par tous moyens
- Elle peut être à durée déterminée ou indéterminée
Par ailleurs, la SEP ne peut non plus ester en justice ou bien faire l’objet d’un jugement de redressement ou de liquidation judiciaire.
Les associés d’une SEP conviennent librement de l’objet, du fonctionnement et des conditions de la société, sous réserve de ne pas déroger aux dispositions générales et impératives des articles 1832 et suivants du Code civil.
La société en participation n’est soumise à aucune obligation de publicité, elle n’a pas à être immatriculée au RCS et n’a donc pas de personnalité morale.
Elle ne dispose pas d’un patrimoine social et chaque associé reste propriétaire des biens qu’il met à la disposition de la société.
En revanche, lorsque la société acquiert des biens, meubles ou immeubles, ils sont considérés comme appartenant à tous les associés en indivision.
La société ne pourra ni être créancière ou débitrice d’une obligation, ni agir en justice ou faire l’objet d’une condamnation.
La participation peut rester occulte.
Exemple : lorsque les associés ne souhaitent pas publier la création de la société.
Le plus souvent, les associés conviennent de ne pas divulguer aux tiers l’existence de la société.
Dès lors, le gérant agit à l’égard des tiers en nom personnel et il est seul engagé par les actes qu’il accompli.
Il rend compte de ses activités aux participants, chacun d’eux ayant droit aux bénéfices ou supportant les pertes selon la proportion prévue au contrat de société.
Dans ce type de société, les associés disposent d’une large liberté contractuelle puisqu’ils conviennent librement de l’objet, du fonctionnement et des conditions de la société en participation sous réserve des principes fondamentaux du droit des sociétés.
Ceci s’explique par l’absence de personnalité juridique.
Les sociétés créées de fait
Il faut comprendre par société créée de fait, une société dans laquelle plusieurs personnes ont contribué à une même œuvre économique, dont elles ont partagé des profits et/ou des pertes et se sont conduites comme des associés, sans en avoir forcément eu conscience.
Les articles 1871 et suivants du Code civil relatifs à la société en participation s’appliquent pour la société créée de fait.
L’existence d’une société créée de fait est caractérisée lorsque les juges constatent et apprécient les éléments constitutifs d’une société.
Par conséquent, la présence d’apports et d’un affectio societatis ainsi que la participation des associés aux bénéfices et aux pertes éventuelles, sont de nature à légitimer l’existence d’une société créée de fait (Cass Com,16 juin 1998).
La société créée de fait ne doit pas être confondue avec la SEP pour laquelle les associés ont véritablement manifesté leur volonté de s’associer sans forcément l’immatriculer.
La SEP est une société bénéficiant d’un contrat écrit, contrairement à la société créée de fait.
CHAPITRE III : L’ORGANISATION AU SEIN D’UNE SOCIÉTÉ SECTION 1 : LES ASSOCIÉS
Un associé est une personne, physique ou morale, ayant effectué un apport au début ou en cours de vie sociale d’une société, et qui participe à la vie économique de celle-ci, soit en y retirant des bénéfices, soit en contribuant aux pertes.
L’associé dispose d’un certain nombre de droits individuels qui peuvent être réduits mais jamais supprimés sans son consentement
Exemples : le droit de participer à la vie sociale, le droit à l’information qui peut être occasionnel ou permanent.
Le droit de participer à la vie sociale
Le droit à l’information
Une société a l’obligation d’effectuer, au cours de chaque exercice social et sur convocation de son dirigeant, une consultation au cours de laquelle les comptes de la société seront ou non validés par les associés.
Avant chaque décision sur les comptes, ceux-ci doivent être communiqués à tous les associés, quel que soit leur participation dans le capital social de la société.
Il s’agit d’une obligation importante afin que l’associé puisse préparer la consultation qui est la démonstration du principe de démocratie dans la société.
En cas de non-respect de cette obligation d’information, la nullité de la décision prise lors de la consultation peut être prononcée, sauf s’il est prouvé que l’associé qui se prévaut d’un défaut d’information avait bel et bien bénéficié d’une information suffisante.
Ce droit à l’information est complété par la possibilité de poser des questions écrites sur la gestion de la société.
DROIT DES SOCIÉTÉS
De manière permanente, et selon la forme de la société, il est aussi reconnu le droit, à tout associé, d’obtenir la communication des documents sociaux de la société (procès-verbal d’assemblée générale, statuts …) en cours de vie sociale.
Un associé qui se verrait opposer un refus de la part de la société, peut obtenir la communication de ces documents par la voie judiciaire.
Le droit de vote
L’article 1844 du Code civil dispose que « tout associé a le droit de participer aux décisions collectives ».
Ce droit est d’ordre public et, par conséquent, les statuts ne peuvent supprimer le droit de vote d’un associé dans les cas non prévus par la loi.
La suppression du droit de vote est circonscrite à des cas particuliers, notamment dans les Sociétés Anonymes (SA) et dans Société à Responsabilité Limitée (SARL) en cas de conflits d’intérêts entre l’actionnaire et la société.
En outre, l’associé peut être privé de son droit de vote à titre de sanction.
Le droit de vote est exercé personnellement mais il y a une possibilité de se faire représenter en fonction de ce qui est organisé par les statuts de la société.
Par ailleurs, lorsque plusieurs propriétaires possèdent une part sociale indivise, ils sont représentés par un mandataire unique, choisi par les indivisaires (les propriétaires).
De même, en cas de démembrement d’une part, c’est-à-dire en présence d’un usufruitier et d’un nu-propriétaire, le droit de vote appartient au nu-propriétaire, sauf pour les décisions concernant l’affectation des bénéfices, appartenant à l’usufruitier.
Les statuts peuvent déroger aux principes portant sur la répartition des droits de vote entre nu-propriétaire et usufruitier.
Le droit aux dividendes
Aux termes de l’article 1832 du Code civil, il est énoncé que tout associé doit profiter des résultats produits par l’activité sociale, que ce soit les bénéfices de l’exercice social clos ou la distribution des réserves de la société.
Ce droit est attaché aux parts sociales ou aux actions que détient un associé au sein d’une société.
Cependant, ce droit n’est pas absolu.
En effet, les associés sont souverains et peuvent décider la mise en réserve des bénéfices d’un exercice social.
Par ailleurs, les statuts de la société peuvent prévoir une clef de répartition différente de celle de la participation au capital de la société, sous réserve des clauses léonines (comme vu plus haut).
Le droit de céder ses titres
Le principe
Les droits sociaux, parts sociales ou actions, ont une valeur économique et font partie du patrimoine de l’associé.
Ces droits peuvent être cédés, conformément au principe fondamental de liberté contractuelle.
La cession de ces droits, répond aussi à un principe de libre négociabilité.
Exemple : Monsieur X possède 50% d’actions d’une SAS qu’il a acquis lors de la constitution de la société, moyennant un apport de 5 000 €.
Deux ans après la création, Monsieur X souhaite céder la totalité de ses actions à un tiers.
A raison de la valeur de la société, Monsieur X pourra céder ses titres à un prix inférieur ou supérieur au montant pour lequel il a acquis les titres.
Il faut cependant être prudent car une valeur trop importante ou trop faible pourrait constituer une fraude à la loi.
La société a intérêt à contrôler les opérations de cession de ses titres afin d’éviter notamment, l’entrée, en qualité d’associé, d’une personne physique ou morale qui ne présenterait pas les garanties que les organes sociaux ont estimées nécessaires.
Il existe donc un droit d’agréer le nouvel associé.
Ce droit peut aussi figurer dans les statuts d’une société.
D’autres clauses peuvent permettre de sécuriser l’entrée ou la sortie d’associés.
La procédure d’agrément
Le droit d’agrément est le droit d’accorder ou de refuser l’accès de nouveaux associés à la société.
L’associé qui souhaite céder ses parts, doit notifier à la société ainsi qu’à l’ensemble des associés, son projet de cession.
Les associés disposent alors d’un délai pour agréer ou non la cession et le futur associé.
En cas de refus, la société a l’obligation de racheter les parts de l’associé qui souhaite céder ses parts ou actions et cela en raison du principe de liberté contractuelle.
Les nus-propriétaires et les propriétaires de parts indivises
Le nu-propriétaire
L’article 1844 du Code civil dispose que si une part est grevée d’un usufruit, le droit de vote appartient au nu-propriétaire, exception faite des décisions qui concernent l’affectation des bénéfices.
Les statuts peuvent cependant contourner cette règle.
Il est ainsi possible de supprimer le droit de vote du nupropriétaire à condition qu’il ne soit pas dérogé à son droit de participer aux décisions collectives.
Le nu-propriétaire doit donc toujours pouvoir accéder aux assemblées.
L’usufruitier, qui a droit aux dividendes, vote dans les assemblées quand il est statué sur l’affectation des bénéfices.
L’usufruitier ne peut se voir retirer tout droit de vote.
Le propriétaire des parts indivises
Il s’agit d’un associé de la société qui a donc le droit de participer aux décisions collectives.
Concernant leur droit de vote, les copropriétaires d’actions indivises sont représentés aux assemblées générales par l’un d’eux ou par un mandataire unique.
En cas de désaccord, un mandataire est désigné en justice à la demande du copropriétaire le plus diligent.
Chaque coindivisaire conserve le droit de participer à l’assemblée.
Les obligations des associés
Tout droit suppose des devoirs et obligations.
L’associé doit obligatoirement contribuer aux pertes de la société.
Par conséquent est prohibée toute clause léonine mettant à la charge d’un associé l’intégralité des pertes ou l’exonérant totalement de celle-ci.
L’associé doit également libérer ses apports.
Enfin il peut être tenu d’une obligation de non-concurrence, notamment en cas d’apport en industrie et en cas d’apport en nature d’un fonds de commerce.
La responsabilité personnelle des associés peut également être retenue.
L’abus de droit des associés
Les abus de droit des associés sont le reflet des conflits entre associés au sein d’une société.
Il n’est alors plus question d’affectio societatis.
Ces abus peuvent autant concerner les associés majoritaires que minoritaires.
- L’abus de majorité
L’abus de majorité consiste dans le fait, pour un associé majoritaire, d’imposer son pouvoir lors d’une décision dans un sens contraire à l’intérêt général, favorisant ainsi des intérêts personnels au détriment des intérêts de la société et des associés minoritaires.
De manière constante, la jurisprudence considère qu’il n’y a pas abus de majorité en l’absence de préjudice causé à la société.
Tout associé peut demander au juge d’apprécier un abus et de déclarer nulle la résolution considérée comme étant un abus de majorité.
Outre l’annulation de la résolution abusive, les associés minoritaires peuvent assigner en justice les associés majoritaires pour obtenir des dommages et intérêts en réparation du préjudice subi du fait de l’abus de majorité.
- L’abus de minorité
L’abus de minorité répond à la même logique que celle de l’abus de majorité.
Il consiste, selon la jurisprudence, en un comportement « contraire à l’intérêt général de la société en ce qu’il interdit la réalisation d’une opération essentielle pour celle-ci, et dans l’unique dessein de favoriser ses propres intérêts au détriment de l’ensemble des autres associés ».
Exemple : les associés minoritaires s’opposent à une augmentation du capital de la société.
Pour vaincre l’obstruction des minoritaires, le juge peut désigner un mandataire aux fins de représenter les associés minoritaires défaillants, lors d’une nouvelle assemblée générale, et de voter en leur nom, conformément à l’intérêt social.
De plus, le juge peut condamner les associés minoritaires auteurs d’un abus, à des dommages et intérêts pour réparer le préjudice subi par la société ou les autres associés.
SECTION 2 : LES ORGANES DE GESTION
Toute société est dotée d’un ou plusieurs organes de gestion selon la forme sociale.
Les membres de ces organes de gestion sont des mandataires sociaux de la société.
Ils sont les représentants légaux de la société et sont habilités à agir en son nom.
Les pouvoirs des dirigeants sociaux
Les dirigeants sociaux ont pour mission d’agir, en toutes circonstances, dans l’intérêt de la société.
Ils sont mandatés par la société.
Les pouvoirs des dirigeants dans les rapports avec les associés
Les pouvoirs des dirigeants sont encadrés par la loi ou les statuts, en fonction de la forme sociale.
De façon générale, les dirigeants peuvent effectuer tous les actes de gestion de la société, sous réserve de ce qui est expressément réservé aux associés, telle que la répartition annuelle des dividendes ou l’approbation des comptes que la loi réserve expressément aux associés.
Les pouvoirs des dirigeants doivent être uniquement utilisés dans l’intérêt de la société.
Dans le cas contraire, ils peuvent engager leur responsabilité pour faute.
Il en est ainsi lorsque l’acte a été effectué dans l’intérêt personnel du dirigeant ou a été accompli à la suite d’une négligence ayant des conséquences graves pour la société.
On parle dans ce cas « d’acte anormal de gestion ».
Les articles L.
221-4 et L.
223-18 du Code de commerce disposent que pour les SARL et les sociétés en nom collectif (SNC), il est possible de prévoir statutairement les pouvoirs des dirigeants.
Il est donc possible de restreindre l’étendue de leur pouvoir en leur imposant d’obtenir l’avis conforme de l’assemblée générale avant d’effectuer certains actes importants, ou bien de transférer le pouvoir de décision à l’assemblée générale pour certains actes.
En cas de nonrespect de ces règles, la responsabilité des dirigeants peut être engagée.
Les pouvoirs des dirigeants dans les rapports avec les tiers
Il convient d’effectuer une distinction entre les sociétés à responsabilité illimitée et les sociétés à responsabilité limitée.
- Les sociétés à responsabilité illimitée
Dans les sociétés en nom collectif, les sociétés en commandite simple et les sociétés civiles, tout acte accompli par les dirigeants engage la société à l’égard des tiers dès lors que cet acte entre dans les limites de l’objet social et bien qu’il soit contraire à l’intérêt de la société.
En revanche, pour tout acte dépassant l’objet social, la société ne sera pas engagée.
Seul le gérant ayant passé l’acte pourra voir sa responsabilité personnelle pour faute engagée.
Mais, si les statuts
DROIT DES SOCIÉTÉS comportent des clauses restrictives des pouvoirs des dirigeants, les actes litigieux restent inopposables aux tiers.
La société est donc régulièrement engagée par les actes qui excéderaient les pouvoirs que les statuts accordent aux gérants.
- Les sociétés à responsabilité limitée
L’objet social ne limite plus les pouvoirs des dirigeants sociaux de sociétés anonymes et des gérants de SARL.
La société est engagée par tous les actes de ses dirigeants, même s’ils dépassent l’objet social.
Mais il existe deux limites :
- La société peut apporter la preuve que le tiers contractant avait connaissance du dépassement de pouvoir pour échapper à cet engagement.
- La société peut aussi démontrer que le tiers ne pouvait, en raison de circonstances, ignorer le dépassement de pouvoir.
Il convient de noter que la simple publication des statuts ne suffit pas à apporter la preuve que le tiers ne pouvait ignorer le dépassement de pouvoir.
La loi interdit expressément l’accomplissement de certains actes : les dirigeants des SARL et des SA ne peuvent contracter des emprunts auprès de la société, se faire consentir un découvert et mettre la société en caution auprès des tiers.
La répartition des pouvoirs
Dans une société, les pouvoirs sont répartis entre les dirigeants et les associés.
Les dirigeants peuvent être :
- Une personne physique.
- Une personne morale.
- Un organe collégial.
La responsabilité des dirigeants
Le pouvoir des dirigeants sociaux a pour contrepartie le possible engagement de leur responsabilité lorsqu’ils accomplissent des actes ou prennent des décisions.
Dans ces conditions, les dirigeants de droit (ceux désignés dans les statuts) ou de fait (ceux se comportant comme s’ils étaient légalement dirigeants) ont une responsabilité qui peut être : • Civile si elle vise à indemniser, individuellement ou solidairement, les associés ou les tiers en cas de violation des statuts, d’infraction aux règles juridiques générales (exemples : loi, règlements) ou en cas de fautes de gestion (exemple : absence de comptabilité régulière) • Pénale en cas de contravention, de délit ou de crime du dirigeant Dans ce cas, l’acte est forcément contraire aux intérêts de la société et se situe en-dehors de son objet social ou en cas de fraude, d’inobservation des obligations fiscales ou administratives (exemples : déclarations en retard, comptabilité non tenue).
Les associés, selon le type de société sont également soumis à ces mêmes responsabilités.
TITRE II.
LES DIFFERENTS TYPES DE SOCIETES
On distingue généralement les sociétés de personnes des sociétés de capitaux.
Les sociétés de personnes sont des sociétés dans lesquelles les associés se regroupent en considération de leur personnalité (l’intuitu personae).
Dans ces sociétés, les associés doivent agréer tout nouvel associé.
Les sociétés de capitaux sont, quant à elles, des sociétés dont le régime n’est pas fondé sur la considération de la personne.
Ainsi, il est possible que des associés ne se connaissent pas.
Les associés sont par ailleurs libres, en principe, de céder leurs actions.
CHAPITRE I : LES SOCIÉTÉS CIVILES
Les sociétés auxquelles la loi n’attribue pas une autre nature à raison de leur forme, de leur nature ou de leur objet, sont, aux termes de l’article 1845, alinéa 2, des sociétés civiles.
La responsabilité des associés de société civile est en principe indéfinie mais non solidaire.
SECTION 1 : LE DROIT COMMUN DES SOCIÉTÉS CIVILES
La constitution de la société civile satisfait aux règles du contrat et plus particulièrement du contrat de société.
Les associés doivent donc avoir la capacité civile.
Ils peuvent être des personnes physiques ou morales.
Ils doivent être au minimum deux.
Ils sont subsidiairement obligés au paiement du passif social à proportion des parts qu’ils détiennent.
Aucun capital minimum n’est exigé.
Il est divisé en parts sociales égales dont la valeur nominale est librement fixée.
Les apports peuvent être de toute nature, en numéraire, en nature ou en industrie.
L’objet ne peut être que civil, par opposition aux activités commerciales (activité libérale, exploitation agricole, activité immobilière).
Les statuts sont rédigés et signés par tous les associés.
La société acquiert la personnalité morale à compter de son immatriculation au RCS.
Les décisions sont prises par les associés réunis en assemblée.
Selon les dispositions de l’article 1853 du Code civil, les statuts peuvent également prévoir qu’elles résulteront d’une consultation écrite, ou encore du consentement de tous les associés, exprimé dans un acte (C civ, art 1854).
À défaut de clause statutaire, les décisions sont prises à l’unanimité.
Possibilité est laissée à l’associé de se retirer totalement ou partiellement de la société, dans les conditions exposées par les statuts ou, à défaut, après autorisation donnée par une décision unanime des autres associés (C civ, art 1869) L’associé à droit au remboursement de la valeur de ses parts fixée, en l’absence d’accord entre les intéressés, par un expert désigné par le tribunal (C civ, art 1869, al 2).
La date d’évaluation des parts sociales est la date la plus proche de celle du remboursement de la valeur de ces droits.
Les parts sociales ne peuvent être cédées qu’avec l’agrément de tous les associés (C civ, art 1861), qu’il s’agisse d’une cession entre associés, entre conjoints, entre parents ou entre tiers Les statuts peuvent toutefois convenir que cet agrément sera obtenu à une majorité qu’ils déterminent, ou qu’il peut être accordé par le gérant Plusieurs situations liées au refus d’agrément doivent être envisagées Si plusieurs associés expriment leur volonté d’acquérir les parts sociales mises en vente, ils sont, sauf clause ou convention contraire, réputés acquéreurs à proportion du nombre des parts qu’ils détiennent (C civ, art 1862, al 1er) Si aucun associé ne se porte acquéreur, la société peut faire acquérir les parts par un tiers désigné à l’unanimité des autres associés ou selon les modalités prévues par les statuts En cas de refus d’agrément, la société peut également racheter les parts en vue de leur annulation (C civ, art 1862, al 2).
Mais les associés ne peuvent contraindre l’associé qui sollicite l’agrément à céder ses parts, celui- ci ayant toujours le droit de les conserver.
La société civile peut être administrée par un ou plusieurs gérants, associés ou non.
Le gérant est nommé soit par les statuts, soit par un acte séparé, soit par une décision des associés représentant, sauf clause contraire, plus de la moitié des parts sociales.
La révocation des gérants se fait selon les mêmes modalités que leur nomination.
Le gérant est également révocable par les tribunaux pour cause légitime, à la demande de tout associé (C civ, art 1851, al 2) Dans les rapports entre associés, le gérant peut accomplir tous les actes de gestion que demande l’intérêt de la société (C civ, art 1848), à défaut de dispositions particulières des statuts sur le mode d’administration S’il y a plusieurs gérants, ils exercent séparément ce pouvoir, chacun ayant le droit de s’opposer à une opération avant qu’elle ne soit conclue Dans les rapports avec les tiers, le gérant engage la société par les actes entrant dans l’objet social Les clauses statutaires limitant ces pouvoirs sont inopposables aux tiers (C civ, art 1849)
SECTION 2 : LES SOCIÉTÉS CIVILES SPÉCIALES
La Société Civile Immobilière (SCI) Une SCI est un contrat de société par lequel plusieurs personnes (les associés) décident de mettre en commun un ou plusieurs biens immobiliers afin d’en partager les bénéfices ou de profiter de l’économie qui pourrait en résulter, tout en s’engageant à contribuer aux pertes.
Il s’agit donc d’une société civile dotée de la personnalité juridique et ayant un objet immobilier.
Son objet social est la gestion de biens immobiliers et non pas l’achat pour la revente (auquel cas le risque de requalification en marchand de bien existe) Elle est, en principe, transparente fiscalement au même titre que la Société en Nom Collectif (SNC).
La gestion d’un immeuble ne nécessite pas de cotisations sociales.
Comme toutes les sociétés civiles, la loi permet la plus grande souplesse de fonctionnement.
Aucun capital social minimal n’est exigé, il n’est pas nécessaire de le verser à la création de la société.
Il peut y avoir plusieurs gérants.
Les règles de majorité peuvent être librement fixées.
Les revenus de la SCI sont en principe soumis à l’impôt sur le revenu mais l’imposition à l’impôt sur les sociétés est possible.
Un des inconvénients de la SCI concerne la responsabilité des associés.
Comme toutes sociétés civiles, les associés sont indéfiniment responsables des dettes de la société.
La Société Civile de Moyens (SCM) La Société Civile de Moyens (SCM) est une structure juridique destinée aux professions libérales Elle a pour objet de mettre en commun des moyens matériels (exemples : locaux, personnel, matériel, documentation) afin de faciliter l’exercice d’une profession et d’en réduire le coût.
Elle est constituée au minimum de 2 associés et n’en limite pas le nombre.
Il peut s’agir de personnes physiques ou de personnes morales.
Là encore, aucun capital social minimum n’est exigé et les associés sont indéfiniment responsables des dettes de la société.
L’activité professionnelle est exercée à titre personnel par chaque professionnel membre de la SCM.
Il s’agit seulement d’une mise en commun de moyens au profit de ses membres.
Chacun a sa propre clientèle et son propre bilan.
Les professionnels associés participent aux frais de fonctionnement (matériel, personnel commun etc…) Le principal objectif de cette forme sociale se situe donc dans la mise en commun des moyens, dans la rationalisation des frais de fonctionnement notamment Les associés sont imposés à l’impôt sur le revenu (IR) et non pas à l’impôt sur les sociétés (IS) C La Société Civile Professionnelle (SCP)
Les Sociétés Civiles Professionnelles (SCP) ont pour but de permettre à des personnes physiques ayant une profession libérale réglementée, d’exercer en commun cette activité.
Exemple : avocat, comptable, architecte …
Elle est constituée au minimum de 2 associés.
Il n’y a pas en principe de nombre maximum d’associés, mais les décrets d’application propres à chaque profession limitent souvent le nombre d’associés.
Seules des personnes physiques peuvent constituer une SCP.
Aucun capital social minimum n’est exigé et les conditions de libération du capital social sont propres à chaque profession.
DROIT DES SOCIÉTÉS
Le capital peut être versé intégralement ou partiellement lors de la constitution de la société.
Le capital social peut être constitué d’apports en numéraire ou en nature (ces derniers doivent être libérés entièrement lors de la constitution de la structure).
Les apports en industrie sont possibles.
De tels apports ne peuvent concourir à la formation du capital social.
Ils donnent cependant lieu à l’attribution de parts ouvrant droit au partage des bénéfices et à une participation aux décisions collectives.
Les associés sont responsables indéfiniment des dettes sociales à l’égard des tiers.
Par ailleurs, et c’est une différence avec d’autres formes de sociétés civiles, chaque associé répond sur l’ensemble de son patrimoine personnel des actes professionnels qu’il accomplit, la SCP étant solidairement responsable avec lui des conséquences dommageables de ces actes.
L’imposition s’effectue auprès de chaque associé au titre de l’IR et non pas de l’IS.
Toutefois la société peut opter pour l’IS mais ce choix est irrévocable.
Contrairement à la SCM, la SCP peut avoir une activité commerciale mais seulement accessoire.
Il existe d’autres formes de sociétés civiles (société civile de construction vente, société d’exercice libéral…) non abordées dans le présent cours.
CHAPITRE II : LES SOCIÉTÉS COMMERCIALES
L’article L.
210-2 du Code de commerce dispose que « la forme, la durée qui ne peut excéder quatre-vingt-dix-neuf ans, la dénomination sociale, le siège social, l’objet social et le montant du capital social sont déterminés par les statuts » de la société.
Conformément à l’article R.
210-2 du Code de commerce, la durée commence à courir à compter de la date d’immatriculation de la société au RCS.
La durée de la société peut néanmoins être prorogée.
SECTION 1 : LA SOCIÉTÉ EN NOM COLLECTIF (SNC)
La Société en Nom Collectif est une société commerciale par la forme, dans laquelle les associés ont tous la qualité de commerçant et répondent indéfiniment et solidairement des dettes sociales.
Il s’agit d’une société de personne en raison de l’importance de l’intuitu personae pour chaque associé.
Elle doit posséder un capital social sans qu’aucun minimum ne soit exigé par la loi (dans la limite de 1 euro).
Les statuts d’une SNC peuvent être établis par acte sous seing privé.
Si c’est le cas, il est dressé autant d’originaux qu’il est nécessaire pour le dépôt d’un exemplaire au siège social, l’exécution des diverses formalités requises et la remise d’un exemplaire à chaque associé (art R 221-1 CCom.).
Le siège social est le domicile légal de la société, sa fixation permet notamment de déterminer :
- La loi applicable (exemple : les sociétés dont le siège social est situé en territoire français sont soumises à la loi française, art L 210-3 CCom.)
- Le lieu où devront être effectuées les formalités légales de publicité tant lors de la constitution qu’au cours de la vie sociale.
- Les tribunaux compétents pour toutes les actions judiciaires concernant la société.
Elle est constituée au minimum de 2 associés, personnes physiques ou morales, sans que la loi ne prévoit un nombre maximum.
La SNC a une personnalité morale et elle est représentée par un gérant qui n’est pas nécessairement un associé, ce peut être un gérant salarié.
Il bénéficie d’un rôle de représentation et de gestion.
Tous les associés sont gérants, sauf stipulation contraire des statuts qui peuvent désigner un ou plusieurs gérants, associés ou non, ou en prévoir la désignation par acte ultérieur (art L 221-3 CCom.).
Il est donc possible de désigner un ou plusieurs gérants.
L’article L.221-5 du Code de commerce dispose que « dans les rapports avec les tiers, le gérant engage la société par les actes entrant dans l’objet social.
En cas de pluralité de gérants, ceux-ci détiennent séparément les pouvoirs prévus à l’alinéa précédent.
L’opposition formée par un gérant aux actes d’un autre gérant est sans effet à l’égard des tiers, à moins qu’il ne soit établi qu’ils en ont eu connaissance.
Les clauses statutaires limitant les pouvoirs des gérants qui résultent du présent article sont inopposables aux tiers ».
De plus, l’article L.221-13 du Code de commerce prévoit que
« les parts sociales ne peuvent être représentées par des titres négociables.
Elles ne peuvent être cédées qu’avec le consentement de tous les associés.
Toute clause contraire est réputée non écrite ».
La SNC est en principe dissoute par le décès ou l’incapacité de l’un des associés, sauf s’il a été stipulé qu’en cas de mort de l’un des associés, la société continuerait avec son héritier ou seulement avec les associés survivants (art L221-15 du CCom) Les associés sont responsables solidairement (le créancier peut poursuivre n’importe lequel des associés) et indéfiniment (les associés sont responsables sur l’ensemble de leurs biens personnels) des dettes de l’entreprise Les bénéfices sont distribués à chaque associés, à concurrence de leur participation, et sont imposés à l’IR à raison de leur quote-part de bénéfice (même si le bénéfice est mis en réserve).
La SNC présente de nombreux avantages, notamment pour des sociétés ayant un petit nombre d’associés.
Elle est soumise à des règles plus simples et moins onéreuses que la SARL.
La SNC est une société transparente qui n’est pas soumise de droit à l’IS.
Ce sont les associés qui sont imposés à l’IR.
Les pertes de la SNC peuvent s’imputer sur les impôts de la personne physique.
Cependant, les associés peuvent opter pour une imposition au titre de l’IS.
Ce choix est alors irrévocable.
Si les bénéfices ne sont pas trop importants, la SNC est intéressante car le taux d’imposition est moins important que l’IS.
L’inconvénient majeur de la SNC réside dans le fait que les associés sont responsables solidairement et indéfiniment des dettes de l’entreprise.
SECTION 2 : LA SOCIÉTÉ À RESPONSABILITÉ LIMITÉE (SARL)
La SARL
La SARL est une société commerciale comprenant de 2 à 100 associés, personnes physiques ou morales qui ne supportent les pertes qu’à concurrence de leurs apports (art L223-1 CCom.).
L’autre particularité de la SARL, au-delà de son régime de responsabilité, réside dans la transmission des parts sociales.
Celle-ci n’est pas libre comme dans d’autres formes sociales, en raison de l’intuitu personae de la société.
Si la société vient à comprendre plus de 100 associés, elle est dissoute au terme d’un délai d’1 an à moins que, pendant ce délai, le nombre des associés soit devenu égal ou inférieur à 100 ou que la société ait fait l’objet d’une transformation (art 223-3 CCom.).
Une SARL ne peut avoir pour associé unique une autre SARL composée seulement d’une seule personne.
Aucun capital social minimum n’est nécessaire, dans la limite d’un euro.
Les statuts doivent être écrits et doivent mentionner la répartition du capital social entre chaque associé détenteur de parts sociales.
La société est désignée par une dénomination sociale, à laquelle peut être incorporé le nom d’un ou plusieurs associés, et qui doit être précédée ou suivie immédiatement des mots « société à responsabilité limitée » ou bien des initiales « SARL », ainsi que de l’énonciation du capital social.
Exemple : Lemoine Football, SARL au capital social de
10.000€.
S’agissant de la question de leur cessibilité, il y a lieu de différencier la qualité du cessionnaire :
- entre associés, les parts sociales sont librement cessibles (C com, art L 223-16, al 1er), car une telle cession ne porte pas atteinte au caractère fermé de la SARL, sous réserve d’une clause statutaire limitant cette libre cessibilité ;
- à l’égard des tiers, les parts sociales ne sont pas librement cessibles.
Celle-ci est soumise à la procédure d’agrément, rappelant ainsi le caractère partiellement fermé de cette forme sociale.
L’agrément doit obligatoirement être donné par la majorité des associés représentant au moins la moitié des parts sociales, à moins que les statuts ne prévoient une majorité plus forte.
Si l’agrément est accordé, le cessionnaire devient associé ; si l’agrément est refusé, l’associé peut obliger ses coassociés à lui racheter ou à faire racheter ses parts sociales par un tiers qu’ils désignent et qui obtient leur agrément dans un délai de trois mois suivant le refus.
Elle est dirigée par un gérant, ou plusieurs (exemple : possibilité de créer un conseil de gérance), qui a une responsabilité importante à l’égard des associés, mais aussi à l’égard des tiers (exemple : chaque gérant engage la responsabilité de la société auprès des tiers).
La société verse au gérant une rémunération qui figure aux charges de l’entreprise.
Le gérant peut être choisi, parmi les associés de la société, ou non.
Enfin, le gérant a la possibilité de cumuler son mandat avec un contrat de travail au sein de la même société, à conditions que l’emploi corresponde à un emploi effectif (et non fictif), que les tâches soient différentes des fonctions de gérants et enfin, qu’il existe véritablement un lien de subordination entre le gérant salarié et l’employeur, à savoir la SARL.
Les gérants peuvent être révoqués par décision des associés représentant plus de 50% des parts sociales ou bien par décision judiciaire.
Ils peuvent démissionner selon les conditions prévues par les statuts.
La SARL est, sauf exception légale (exemple : SARL de famille notamment), soumise à l’impôt sur les sociétés.
La société doit réunir annuellement les associés pour approuver le bilan et décider du devenir des bénéfices :
- Distribution totale ou partielle des bénéfices sous formes de dividendes.
- Mise en réserve des bénéfices.
Le fonctionnement de la SARL est très détaillé par le Code de commerce avec des dispositions impératives et supplétives.
L’Entreprise Unipersonnelle à Responsabilité Limitée (EURL)
L’EURL est une SARL composée d’une seule personne physique ou morale, dénommée « associé unique » et qui exerce seule les pouvoirs normalement dévolus à l’assemblée générale des associés.
Comme il n’y a qu’un associé, l’option pour l’IR est possible sans condition particulière.
Précisons qu’une EURL ne peut être associée unique d’une autre EURL sous peine de dissolution par le tribunal de commerce à la demande de tout intéressé.
A l’instar d’une SARL, le capital social peut n’être que d’un euro.
Il peut être constitué par des apports en numéraire et en nature.
En cours de vie sociale, l’EURL peut résulter de la réunion de toutes les parts d’une SARL pluripersonnelle en une seule main.
L’associé unique peut être gérant, sauf s’il est une personne morale, ou désigner un tiers comme gérant.
Si l’associé unique est gérant, il doit veiller à séparer la gestion de son patrimoine privé de celle du patrimoine social de l’EURL.
À défaut, ses biens personnels répondraient des dettes sociales.
De plus, le gérant est investi à l’égard des tiers des pouvoirs les plus étendus pour agir en toutes circonstances au nom
DROIT DES SOCIÉTÉS de la société.
Les fonctions de gérant peuvent être gratuites ou rémunérées.
L’associé unique peut être une personne physique ou une personne morale.
Il exerce les pouvoirs dévolus à l’assemblée des associés dans les SARL pluri- personnelles.
Les décisions prises par l’associé unique doivent être consignées dans un registre à peine de nullité.
Le registre tenu est au siège social.
SECTION 3 : LA SOCIÉTÉ ANONYME (SA) La société anonyme est une société commerciale dont le capital social est divisé en actions Elle est constituée entre des associés qui ne supportent les pertes qu’à concurrence de leurs apports (art L225-1 CCom.).
Jusqu’au 10 septembre 2015, le nombre des associés ne pouvait être inférieur à sept.
Depuis une ordonnance du 10 septembre 2015, le nombre d’actionnaires ne peut désormais être inférieur à deux.
Cette disposition ne concerne pas les sociétés cotées en bourse qui sont encore soumises à l’obligation d’avoir sept actionnaires minimum.
La société anonyme est appelée ainsi car les associés ne sont pas obligatoirement connus de tous.
Cette forme sociale s’adapte très bien à des grandes entreprises qui peuvent avoir un besoin de financement important.
Ainsi, la cessibilité des actions permet à des investisseurs d’entrer au capital d’une SA, sans forcément être connu des autres associés.
Le capital social est constitué d’actions détenues par des actionnaires (on ne parle pas ici d’associés).
Il doit être, au minimum, de 37 000 €.
Le capital social doit être intégralement souscrit.
C’est une structure réservée aux projets de grande envergure nécessitant des capitaux importants.
Les apports en industrie sont interdits pour cette forme sociale.
Le projet de statuts est établi et signé par un ou plusieurs fondateurs, qui déposent un exemplaire au greffe du tribunal de commerce du lieu du siège social.
Les personnes déchues du droit d’administrer ou de gérer une société ou auxquelles l’exercice de ces fonctions est interdit ne peuvent être fondateurs.
Son principal avantage est d’être perçu par les investisseurs et les banquiers comme un gage de sécurité.
Cette structure est incontournable pour faire appel public à l’épargne.
Par ailleurs, le capital peut être augmenté facilement en fonction des besoins de la société et de sa taille.
Les actions peuvent être cédées librement, sauf dispositions contraires des statuts.
Son mode de fonctionnement (exemple : règles de majorité…) est prévu de manière rigide par la loi.
La présence d’un commissaire aux comptes n’est obligatoire qu’au-delà d’un certain seuil fixé par décret.
La SA est dirigée par un conseil d’administration ou un conseil de surveillance et un directoire.
Il existe 2 types de SA :
- Un type « moniste » avec un conseil d’administration.
Les actionnaires vont désigner les administrateurs, lesquels vont désigner le président du conseil d’administration et le directeur général de la SA (éventuellement des adjoints) Le président préside le conseil d’administration et le directeur général dirige la société S’il s’agit de la même personne on parle de président directeur général (PDG) - Un type « dualiste » avec un directoire (personne physique ou morale, non obligatoirement actionnaires) et un conseil de surveillance (personne physique ou morale, obligatoirement actionnaire) Il existe, pour les administrateurs, un principe de limitation des mandats En effet, un administrateur ne peut cumuler plus de 5 mandats, sauf dans les cas prévus par la loi (exemple : groupe de sociétés ou sociétés particulières).
Les administrateurs ont une responsabilité juridique, civile et pénale, importante.
La durée des mandats des administrateurs est librement fixée par les statuts de la société mais elle ne peut être supérieure à 3 ans pour les premiers administrateurs désignés par les statuts et 6 ans dans les autres cas.
Les bénéfices de la SA sont soumis à l’impôt sur les sociétés.
SECTION 4 : LA SOCIÉTÉ PAR ACTIONS SIMPLIFIÉE (SAS)
La SAS est une société dont le fonctionnement interne relève, en grande partie, de la seule volonté des associés.
Elle ressemble à la SA mais avec des règles de fonctionnement qui ont été largement assouplies.
Elle peut être instituée par une ou plusieurs personnes, physiques ou morales, qui ne supportent les pertes qu’à concurrence de leur apport.
Lorsque cette société ne comporte qu’une seule personne, l’associé est appelé « l’associé unique » et la société est une
Société par Actions Simplifiée Unipersonnelle (SASU).
Exemple : la SASU Olympique Lyonnais en charge du sport professionnel.
L’associé unique est la Holding OL Groupe.
Aucun capital social minimum n’est exigé.
Les actionnaires peuvent faire des apports en numéraire, en nature ou en industrie.
Des actions leurs sont attribuées en contrepartie.
Le mode de fonctionnement (règles de majorité, direction de la société…) est prévu par les statuts.
Il s’agit du principal intérêt de la SAS, à savoir sa liberté statutaire.
Il est possible de modeler le mode de fonctionnement de la société en fonction des besoins des associés.
Cependant, elle obéit généralement aux dispositions du
Code de commerce prévues pour les SA, mis à part certains articles non applicables.
Les statuts peuvent prévoir la prise en compte de l’intuitu personae par l’effet de certaines clauses :
- La clause d’inaliénabilité : clause qui empêche de céder ses actions à un tiers
- La clause d’agrément : clause qui prévoit que lors de la cession d’actions, un agrément doit être donné par les autres actionnaires
- La clause d’exclusion : clause qui organise les modalités et les conditions d’exclusion d’un actionnaire
Toute cession effectuée en violation des clauses statutaires est nulle.
Contrairement à la SA, la SAS ne peut pas faire un appel public à l’épargne.
Ses actions ne peuvent pas être admises sur un marché réglementé pour y être négociées.
Il s’agit là des principaux intérêts de la SAS, à savoir d’une part, la liberté statutaire permettant d’organiser et de gérer le fonctionnement de la société selon la volonté des associés et, d’autre part, la possibilité d’aménager la libre cessibilité des actions.
La présence d’un commissaire aux comptes n’est obligatoire qu’au-delà d’un certain seuil fixé par décret.
La SAS est obligatoirement représentée et dirigée par un président, personne morale ou personne physique.
Les associés peuvent librement fixer l’étendue des pouvoirs du dirigeant, en prévoyant par exemple que certaines décisions sont conditionnées à l’accord préalable des associés.
Les statuts sont également libres de prévoir la mise en place, aux côtés du président, d’un organe collégial de deux ou plusieurs personnes, chargées de contrôler ou de prendre des décisions.
SECTION 5 : LA SOCIÉTÉ EN COMMANDITE SIMPLE (SCS) ET LA SOCIÉTÉ EN COMMANDITE PAR ACTIONS (SCA) A La Société en Commandite Simple (SCS)
La Société en Commandite Simple est une société commerciale par la forme, dans laquelle on trouve 2 types d’associés :
- Les commandités.
Ils ont la qualité de commerçant et sont indéfiniment et solidairement responsables des dettes de la société.
Ils ne peuvent pas céder leurs parts sociales librement.
- Les commanditaires.
Ils sont tenus des dettes sociales qu’à concurrence de leurs apports et ils n’ont pas la qualité de commerçant.
Il s’agit d’une forme sociale fondée sur un fort intuitu personae, c’est-à-dire sur la personnalité de chaque associé, commanditaire ou commandité.
La société est dirigée par
1 ou plusieurs gérants, personnes physiques ou morales, choisis parmi les associés ou pas.
Cette forme sociale est très peu utilisée actuellement et notamment en raison de la dualité de qualité des associés.
La Société en Commandite par Actions (SCA)
La Société en Commandite par Actions est aussi une société commerciale par la forme mais celle-ci est composée d’actions et non de parts sociales.
Elle est composée de deux qualités d’associés :
- Les commandités.
Ils ont la qualité de commerçants et répondent solidairement et indéfiniment des dettes sociales.
- Les commanditaires.
Ils ont simplement la qualité d’actionnaire et sont responsables qu’à concurrence de leurs apports.
Cette forme sociale est régie par le Code de commerce et par un grand nombre de dispositions applicables à la SA.
Elle est dirigée par un ou plusieurs gérants, personnes physiques ou morales.
Si la SCS connaît aujourd’hui peu d’enthousiasme, la SCA n’en connaît guère plus et cela en raison notamment de la responsabilité indéfinie et solidaire des associés commandités.
CHAPITRE III : LES AUTRES FORMES DE SOCIETES ET DE GROUPEMENTS SECTION 1 : L’ENTREPRENEUR INDIVIDUEL ET L’AUTOENTREPRENEUR
L’Entreprise Individuelle
L’entreprise individuelle n’est pas une société.
Ainsi elle ne jouit pas de la personnalité morale.
Elle est une structure juridique, très facile à créer, qui permet d’exercer une activité (commerciale ou artisanale).
Le patrimoine de l’entreprise est confondu avec celui du chef d’entreprise.
L’entreprise individuelle est la forme majoritairement utilisée dans l’artisanat.
Elle est une forme sociale simple et plus souple que les autres notamment parce que l’exercice de l’activité est individuel et qu’aucun apport ou capital minimum n’est exigé.
Juridiquement, il n’y a pas de dirigeant mais simplement un entrepreneur qui va contracter en son nom et qui va vivre de ses bénéfices (la rémunération étant une somme versée à une personne par une autre) À condition que la loi soit respectée, l’entrepreneur n’a aucun compte à rendre à personne sur ses décisions (exemples : investissement, embauche…).
L’entrepreneur peut utiliser l’argent de l’entreprise comme il le souhaite, même payer ses dépenses personnelles avec le chéquier de l’entreprise, du moment que ces opérations sont correctement enregistrées en comptabilité.
Il n’y pas de notion d’abus sociaux.
Cependant, il existe une obligation légale de :
- Tenir une comptabilité distincte
- Payer des impôts
- Calculer les cotisations sociales de l’entrepreneur sur les bénéfices
La responsabilité de l’entrepreneur est cependant illimitée.
L’entrepreneur exerçant sous cette forme juridique est responsable sur le plan civil (exemple : produits défectueux, malfaçons…), pénal (exemple : accident automobile, du travail…) et financier (exemple : dettes ou pertes de l’entreprise) sur l’ensemble de son patrimoine.
Cependant,
DROIT DES SOCIÉTÉS l’entrepreneur peut faire une déclaration d’insaisissabilité qui consiste à empêcher que sa résidence principale puisse être saisie en cas de difficultés financières.
Elle peut être pratiquée par l’entrepreneur individuel par déclaration chez un notaire.
3 catégories peuvent opter pour ce statut :
- L’artisan
- Le commerçant
- Les professions libérales
Il est possible d’exercer son activité sous forme d’Entreprise
Individuelle à Responsabilité Limitée (EIRL) Il s’agit toujours d’une entreprise individuelle avec sa souplesse, mais sans ses principaux inconvénients (responsabilité illimitée et imposition obligatoire à l’impôt sur le revenu).
Pour cela, lors de la création de son activité, l’entrepreneur dresse une liste de son patrimoine professionnel.
Ces biens professionnels serviront de garantie à ses créanciers professionnels.
En cours d’activité, l’apport de nouveaux actifs à une EIRL fait l’objet d’une déclaration complémentaire.
La responsabilité de l’entrepreneur ne pourra alors être recherchée que sur son patrimoine professionnel et non plus sur son patrimoine professionnel et personnel.
L’EIRL peut opter pour que ses bénéfices soient soumis à l’IS.
L’Auto-Entreprise ou la Micro-Entreprise
Depuis le 1er janvier 2016, l’auto-entrepreneur est appelé le micro-entrepreneur.
Le micro-entrepreneur est un entrepreneur individuel ayant opté pour un régime fiscal et social simplifié en raison d’une activité peu importante.
La micro-entreprise permet à la personne physique de ne pas se soucier des charges sociales ou fiscales et d’exercer une activité, principale ou accessoire, sans apporter un capital social.
Le chiffre d’affaire doit :
- Être inférieur à 170 000 € pour une activité industrielle ou commerciale
- Être inférieur à 70 000 € pour une activité de prestation de service.
SECTION 2 : LA SOCIÉTÉ EUROPÉENNE
Un règlement communautaire du 8 octobre 2001 fixe le statut de la société européenne.
La loi dite Breton (du nom du ministre de l’économie en place) du 26 juillet 2005 assure la transposition de la directive.
Puis deux décrets des 14 avril et 9 novembre 2006 complètent le dispositif.
La société européenne n’est pas rattachée, du point de vue de la nationalité, à l’État de l’Union dans lequel elle fixe son siège statutaire.
Constitution et fonctionnement de ce type de société sont régis par les dispositions spécifiques du règlement européen, et, dans le silence du règlement, par les dispositions applicables aux sociétés anonymes de l’État membre où elle a son siège.
Les modalités de fonctionnement de la société européenne sont très proches de celles de la société anonyme, avec une souplesse accrue concernant les rapports entre actionnaires.
Le capital social est divisé en actions.
Son montant est 120
000 € si la société ne fait pas d’offre au public, de 225 000 € si elle fait une offre au public.
Elle dispose de la personnalité morale, et doit faire figurer dans sa dénomination sociale obligatoirement le sigle « SE ».
Une société anonyme peut se transformer en une société européenne.
Le fonctionnement de la SE renvoie à la législation nationale de chaque État membre, comme l’a décidé le législateur européen.
A l’instar des SA, le règlement CE donne le choix entre les deux modes, moniste ou dualiste.
Le système moniste repose sur un conseil d’administration, un président et un ou plusieurs directeurs généraux.
Le système dualiste distingue les missions de direction de celles de surveillance.
Les organes de direction sont nommés et révoqués par l’organe de surveillance.
Dans les deux cas, le règlement renvoie aux législations internes ou aux statuts.
La loi française précise que concernant sa direction et son administration, la société européenne immatriculée en France est régie par les dispositions relatives à la direction de la société anonyme, à l’exception des règles de quorum du conseil d’administration et du conseil de surveillance ainsi que des conditions de délibération du directoire.
La société européenne se caractérise par une grande souplesse concernant les réunions de l’assemblée générale, qui doivent avoir lieu au minimum une fois par an.
Le règlement instaure une protection des droits des actionnaires minoritaires.
Les sociétés européennes ne faisant pas d’offre au public peuvent insérer dans leurs statuts des clauses réglementant l’admission et le retrait des actionnaires.
La loi renvoie aux législations des États membres pour fixer les domaines de compétence de l’assemblée générale.
Pour a dissolution, la liquidation, l’insolvabilité et la cessation des paiements, la société européenne est soumise aux dispositions de la loi qui s’appliqueraient à une société analogue constituée dans l’État membre dans lequel la société a son siège statutaire.
La transformation de la société européenne en société anonyme ne donne lieu ni à dissolution ni à création d’une personnalité nouvelle.
SECTION 3 : LES GROUPEMENTS
Le Groupement d’Intérêt économique (GIE)
Le Groupement d’Intérêt Économique est un mode particulier d’organisation.
Le groupement n’exerce pas d’activité professionnelle mais défend les intérêts de ses membres, notamment en leur faisant réaliser des économies.
Il existe une véritable mise en commun de moyens pour les artisans ou les commerçants.
Le GIE est calqué sur le même principe de fonctionnement que la SCM.
La responsabilité de ses associés est illimitée et solidaire.
Si le GIE dépose le bilan, ses membres sont tenus indéfiniment et solidairement des dettes.
Les apports peuvent être en numéraire, en nature, alors même que le GIE est constitué sans capital social.
Il est en effet possible qu’il n’y ait pas de capital social.
S’il en est prévu, la liberté est laissée aux membres d’organiser sa composition, le mode de libération des apports, la représentation des droits dans le capital.
La conséquence est que tous les membres du GIE sont tenus indéfiniment et solidairement au passif.
La dénomination est obligatoire et doit être suivie des mots : «
GIE régi par l’ordonnance du 23 sept.
1967 »
La rédaction par écrit des statuts GIE est obligatoire.
Le dépôt des statuts et l’immatriculation au RCS l’est aussi.
Le groupement est doté de la personnalité morale à compter de son immatriculation.
Une ou plusieurs personnes peuvent être administrateurs.
Ils sont des personnes physiques ou morales.
Les personnes morales doivent désigner un représentant permanent.
Vis-à-vis des tiers, les administrateurs ont les pouvoirs les plus étendus.Ils sont responsables envers les membres du groupement, en tant que mandataire, en cas de violation de la loi ou des statuts et en cas de faute de gestion.
Les règles impératives sont peu nombreuses.
Les statuts fixent les modalités de convocation.
Toutefois, l’assemblée doit être obligatoirement réunie à la demande d’un quart au moins du nombre des membres.
Les assemblées sont habilitées à prendre toutes décisions dans les conditions déterminées par le contrat).
Les statuts fixent les conditions de tenue, de quorum et de majorité.
Néanmoins, l’assemblée doit être obligatoirement tenue à la demande d’un quart au moins des membres du GIE.
Les membres du GIE doivent être au minimum deux, et avoir la pleine capacité civile.
Les membres bénéficient des services fournis par le GIE.
Ils sont tenus responsables des dettes personnellement et solidairement.
Les bénéfices sont répartis entre les participants suivant le contrat constitutif du GIE.
Les membres bénéficient d’un droit de retrait, sous réserve d’avoir exécuté leurs obligations.
Le retrait suppose une cession des parts du groupement, qui s’apparente à la cession de parts sociales de sociétés de personnes.
La coopérative
La coopérative permet l’exercice d’une activité économique.
Elle peut prendre une forme particulière, par exemple la SCOP (Société Coopérative de Production) ou une forme de société classique telle que la SA Le fonctionnement est régi par la règle : un associé = une voix Les gérants peuvent être élus pour une durée limitée (exemple : 4 ans).
L’association
Il existe d’autres formes de groupement pouvant être utilisées dans l’entreprise artisanale.
C’est le cas de l’association qui peut exercer une activité économique et qui fonctionne comme une société, à la différence près que les associés ne peuvent en aucun cas se partager les bénéfices réalisés.
La caractéristique de l’association est qu’elle est constituée dans un but non lucratif.
Cependant, elle est amenée à réaliser des bénéfices, par la mise en commun de moyens dans un but commun, ou par une réelle activité économique.
Ces bénéfices ne seront pas imposés ni soumis aux taxes professionnelles.
À sa dissolution, les bénéfices seront, soit conservés pour faire fonctionner l’association, soit reversés à une association ou organisme à but non lucratif (exemple : une fondation).
Les « dirigeants » de l’association sont le président, le secrétaire, le trésorier.
Ils forment ensemble le « bureau » et sont les mandataires sociaux de l’association, « ses dirigeants ».
Par conséquent, ils doivent être membres de l’association et non rémunérés par elle (la rémunération d’un membre d’association serait considérée par l’administration fiscale comme une distribution de bénéfice).
CHAPITRE IV : LE CHOIX DE LA STRUCTURE
Chaque forme de société présente des avantages et des inconvénients.
Le choix entre ces différentes structures se fait selon différents critères.
SECTION 1 : LA VOLONTÉ DE S’ASSOCIER
Compte tenu des règles particulières régissant les différentes formes sociales, la volonté de s’associer sera plus ou moins marqué selon les sociétés de personnes ou de capitaux.
Dans les sociétés de personnes, l’affectio societatis est plus marqué et cela se traduit notamment par les freins à la cessibilité des droits sociaux.
SECTION 2 : LA PROTECTION OU LA TRANSMISSION DU PATRIMOINE
Pour protéger le patrimoine, il est préférable d’opter pour une société où la responsabilité des associés est limitée, ou bien pour une formule individuelle avec une protection, telle que l’EIRL et/ou la déclaration d’insaisissabilité.
SECTION 3 : LES BESOINS DE FINANCEMENT
Certaines structures sont choisies en fonction des possibilités de financement qu’elles offrent, ainsi la SA permet d’une part à des investisseurs d’entrer facilement au capital social et, d’autre part, l’émission d’obligations.
SECTION 4 : LA SOUPLESSE DE FONCTIONNEMENT
Les règles régissant les sociétés sont souvent rigides car elles sont applicables indépendamment de leur taille.
Cependant, certaines formes sociales, dont la SAS, permettent une certaine adaptabilité de la forme aux besoins des associés.
SECTION 5 : LE RÉGIME SOCIAL DU DIRIGEANT
Certaines structures permettent au dirigeant d’avoir le statut social de salarié, même si cette distinction salarié/mandataire a moins d’intérêt en pratique depuis que des régimes, telle
DROIT DES SOCIÉTÉS que la loi Madelin, permettent aux entrepreneurs individuels ou gérants majoritaires de déduire leurs régimes d’assurance maladie ou retraite complémentaire.
L’assurance chômage, en principe, n’existe pas pour les dirigeants car ils ont la maîtrise de leur entreprise.
Mais, si le dirigeant est par ailleurs salarié de la société, et ce à la condition que les activités au titre du contrat de travail soient distinctes de celles de gérant et qu’il existe un réel lien de subordination, dans ce cas l’assurance chômage est possible.
Le gérant salarié bénéficie également de l’AGS et des garanties du contrat de travail (exemples : indemnités de licenciement, compétence du CPH … ).
Pour le président de SA et pour le directeur général de SAS, la rémunération sera assimilée à un salaire soumis à cotisations sociales sauf pour l’assurance chômage.
Ils restent mandataires sociaux et ne sont en aucun cas salarié.
Pour l’entrepreneur individuel, ses cotisations sont calculées sur les bénéfices.
Pour le gérant de SARL minoritaire, sa rémunération est assimilée à un salaire.
Pour le gérant de SARL majoritaire, sa rémunération est versée par la société annuellement ou mensuellement et ne fait pas l’objet d’un bulletin de salaire.
Il doit être déclaré à titre personnel à l’URSSAF, caisse maladie, caisse vieillesse et cotise sur cette rémunération comme un entrepreneur individuel.
SECTION 6 : LE RÉGIME FISCAL DE L’ENTREPRISE ET DU DIRIGEANT
L’imposition à l’IR, à un taux progressif, ou à l’IS, à un taux fixe, peut également influencer le choix de la structure.
Les sociétés sont soumises à l’IS ou à l’IR.
Les SARL sont en principe soumises à l’IS mais elles peuvent opter pour l’IR (exemple : SARL de famille).
L’EURL est en principe soumise à l’IR mais elle peut opter pour l’IS, le choix est alors irrévocable.
TITRE III.
LES SOCIETES SPORTIVES PROFESSIONNELLES
La loi du 16 juillet 1984, prévoit une double régulation du sport professionnel par l’État :
- Une régulation juridique par l’encadrement législatif et réglementaire des différents acteurs du monde du sport professionnel (exemple : clubs, joueurs, agents…) et leur contrôle par les autorités de tutelle (exemple : Fédérations, Ligues, DNCG…)
- Une régulation économique relative aux différents modes de financement du sport professionnel (exemple : répartition des droits télévisés, subventions publiques…)
CHAPITRE I : LE RÉGIME COMMUN DES SOCIÉTÉS SPORTIVES SECTION 1 : L’OBLIGATION DE CONSTITUTION DE SOCIÉTÉ
Historiquement, les clubs de football français, y compris les clubs professionnels, ont été constitués sous la forme d’associations (loi de 1901).
La forme associative est notamment liée au système sportif français.
Pour participer aux compétitions des fédérations sportives, il fallait être membre de cette fédération et les associations étaient la structure juridique parfaite pour cela.
Cependant, la professionnalisation du sport et les flux financiers ont poussé le législateur à encadrer la pratique sportive et les structures juridiques y afférant.
L’article L.122- 1 du Code du Sport prévoit, en effet, que les associations sportives dont les recettes de manifestations payantes ou dont les rémunérations dépassent un certain seuil, ont l’obligation de constituer une société commerciale.
Cette constitution de société doit avoir lieu dans un délai d’un an à compter du dépassement d’un des seuils suivants :
- Recettes supérieures à 1 200 000 €
- Masse salariale supérieure à 800 000 €
- Ainsi, tout groupement sportif qui atteint un seuil de recettes supérieur à 1.200.000 € ou un montant de rémunérations de 800 000 €, doit obligatoirement constituer une société commerciale (art L122-1, L122-2 et R122-1 Csport).
Les sociétés sportives sont nombreuses, il s’agit de :
- Entreprise Unipersonnelle Sportive à Responsabilité Limitée (EUSRL) - Société Anonyme à Objet Sportif (SAOS) ;
- Société Anonyme Sportive Professionnelle (SASP).
Et, depuis la loi du 1er février 2012, les formes sociales « classiques » ont été ouvertes au domaine sportif :
- Société à Responsabilité Limitée (SARL) - Société Anonyme (SA)
- Société par Actions Simplifiée (SAS)
Toute association sportive qui ne se conforme pas aux dispositions du Code du sport, est exclue des compétitions organisées par les fédérations sportives.
L’article L.1223 du Code du sport impose que les statuts de l’EUSRL, de la SAOS et de la SASP soient en conformité avec des statuts types annexés audit code.
En raison des statuts imposés des sociétés sportives et de l’ouverture aux sociétés commerciales « classiques », le recours aux formes sociales sportives est quasiment inexistant.
En effet, les groupements sportifs ont fait évoluer leur forme sociale et il existe aujourd’hui peu de sociétés sportives du type EUSRL,
SASP et SAOS.
Enfin, il est désormais possible pour une société sportive de faire appel public à l’épargne, c’est-à-dire d’émettre publiquement des titres financiers, sur un marché réglementé, donnant accès au capital.
Pour cela, la forme sociale doit obligatoirement être une Société Anonyme.
Exemple : introduction en bourse de la Holding SA OL Groupe, seule société sportive française à être cotée en bourse
SECTION 2 : LES PROHIBITIONS
En raison de leur nature particulière, le législateur a aussi souhaité réguler le financement des sociétés sportives afin de renforcer l’éthique dans le sport.
À ce titre, l’article L.122-9 du Code du sport dispose qu’il « est interdit à toute personne privée qui contrôle de manière exclusive ou conjointe une société sportive ou exerce sur elle une influence notable, au sens de l’article L.233-17-2 du Code de commerce de :
- Consentir un prêt à une autre société sportive dès lors que son objet social porterait sur la même discipline sportive
- Se porter caution en faveur d’une telle société sportive ou de lui fournir un cautionnement.
Toute personne physique, dont le Président, l’administrateur ou le directeur d’une personne morale, qui contrevient aux dispositions dudit article peut être puni d’une amende de 45
000 euros et d’un an d’emprisonnement.
Les modalités de prêt et cautionnement sont donc limités par le Code du sport.
Le Code du sport prévoit d’autres interdictions.
En effet, il est interdit à une même personne privée d’être dirigeante de plusieurs sociétés dans une même discipline.
Il est aussi interdit tout contrôle ou influence sur plusieurs sociétés dans une même discipline.
Enfin, il est interdit d’avoir le contrôle ou une influence et d’être dirigeant de sociétés dans une même discipline.
Cependant, la loi du 1er mars 2017 précise par une modification de l’article L.122-7 du Code du sport que l’interdiction « n’est pas applicable à la personne privée qui contrôle, dirige ou exerce une influence notable sur deux sociétés sportives distinctes qui gèrent, respectivement, des activités sportives féminines et masculines au sein d’une même discipline ».
De plus, le cumul de direction est prohibé.
Les fonctions de dirigeant de l’association et de la société doivent être exercées par des personnes différentes.
SECTION 3 : LA RELATION AVEC L’ASSOCIATION
La création d’une société sportive ne signifie pas pour autant que l’association sportive disparaît.
Au contraire, celle-ci demeure seule détentrice du numéro d’affiliation à la fédération sportive délégataire qui permet de participer aux compétitions.
La société sportive dispose seulement du droit d’usage du numéro d’affiliation.
L’association exerce donc toujours un rôle sur le plan juridique mais n’exerce plus directement l’activité relative au sport professionnel.
L’objectif poursuivi est de renforcer l’éthique sportive à travers la sectorisation du monde professionnel et du monde amateur.
La loi du 1er février 2012 a accru ce renforcement en développant le rôle des fédérations, la transparence en matière de lutte contre le dopage, la consécration de la formation des sportifs de haut niveau, ainsi que le développement du sport pour tous et du sport professionnel.
Dernièrement, la loi du 1er mars 2017 a modifié les articles relatifs à la convention entre l’association et la société sportive dans une optique d’amélioration de la compétitivité des clubs professionnels et de professionnalisation de leurs acteurs.
L’association sportive crée une nouvelle structure juridique dans laquelle elle n’a pas l’obligation d’être associée (sauf pour la SAOS) L’association sportive et la société sportive signent alors une convention entre elles dans les conditions fixées par le décret du 16 février 2001 Cette convention définit leurs relations, notamment financières, afin que le secteur amateur soit financé (y compris le centre de formation) par le secteur professionnel.
Elle est approuvée par le préfet du département dans lequel l’association sportive a son siège.
Les dispositions obligatoires devant figurer dans cette convention sont prévues à l’article R.122-8 du Code du sport.
La convention peut préciser que les moyens matériels sont communs aux deux structures.
Exemple : des terrains d’entraînements communs aux sportifs professionnels et aux sportifs amateurs.
La durée de la convention est comprise entre 10 et 15 ans selon l’article L.122-14 du Code du sport.
L’association sportive, qu’on appelle aussi « l’association support », peut utiliser gratuitement le nom et les marques du club professionnel.
Il existe par ailleurs un cloisonnement, juridique et financier, entre l’association support et la société sportive.
En effet, seule la convention mentionnée préalablement, prévoit les modalités financières en contrepartie de la mise à disposition du numéro d’affiliation.
En-dehors de cette convention, il existe une interdiction pour les dirigeants de l’association sportive, d’être rémunérés ou de percevoir une rétribution financière de la part de la société sportive.
De plus, un dirigeant de la société sportive ne peut pas être dirigeant de l’association support.
Toutes les modifications apportées par la loi du 1er mars
2017 et relatives à la convention entre une association et une société sportive s’appliquent à toute nouvelle convention conclue à compter de la publication de cette loi.
Pour les conventions déjà conclues avant cette date, les modifications s’appliquent à tout renouvellement de convention ayant lieu à compter de la publication de la loi.
La convention peut préciser les modalités de renouvellement, excepté la tacite reconduction.
Précisons que l’on vise ici le renouvellement de la relation contractuelle entre l’association sportive et la société sportive, sans obligation de maintenir son contenu.
A condition de respecter la loi, les parties sont libres, dans le cadre de la procédure de « renouvellement » arrêtée par la convention, de modifier l’ancien accord.
En toute hypothèse, en cas d’échec des négociations, il est
DROIT DES SOCIÉTÉS impossible de contraindre les parties à renouveler l’accord initial.
A la différence du droit commun, la convention n’entre pas en vigueur à la date de l’échange des consentements.
En effet, elle doit être approuvée par le préfet.
La convention doit être adressée au préfet du département dans lequel l’association sportive a son siège.
Le préfet en délivre ensuite un récépissé.
Et consulte la fédération sportive concernée et, si elle existe, la ligue professionnelle.
La fédération et la ligue émettent un avis dans un délai fixé par le préfet.
À défaut d’avis émis dans ce délai, ce dernier statue.
Le préfet ne peut refuser d’approuver la convention que par un arrêté motivé.
Sur le fond, le préfet effectue un contrôle de légalité et vérifie que les éléments requis par la loi sont présents.
Il n’a pas, semble-t-il, à contrôler l’équilibre de la convention et notamment son équilibre financier sauf si ce point a été soulevé par la ligue ou la fédération consultée.
SECTION 4 : LE SOUTIEN FINANCIER DES COLLECTIVITÉS TERRITORIALES
Les collectivités territoriales peuvent verser un soutien aux sociétés sportives selon un régime juridique particulier.
Le Code du sport, dans ses articles L.113-1 à L.113-3 et
R.113-1 à D.113-6, prévoit les conditions dans lesquelles des subventions peuvent être versées par les collectivités territoriales aux associations sportives ou aux sociétés sportives.
L’article L.113-2 du Code du sport dispose notamment que, pour des missions d’intérêt général (éducation, formation, sécurité dans les stades…), les associations sportives ou les sociétés qu’elles constituent peuvent recevoir des subventions publiques dans la limite de 2 300 000 euros pour chaque saison sportive d’une discipline concernée (article R 113-1 du Code du sport).
En parallèle, le montant maximum versé par les collectivités territoriales dans le cadre de contrat de prestations de services est de 30% du montant total des produits du compte de résultat de l’année précédente de la société, dans la limite de 1 600 000 € par saison sportive.
Exemple : la Mairie de Paris a décidé, depuis l’arrivée des investisseurs Qataris, de ne plus verser la subvention d’un million d’euros qui était jusqu’à présent allouée à l’association sportive du PSG.
CHAPITRE II : LES CARACTÈRISTIQUES DES SOCIÉTÉS SPORTIVES
Les sociétés sportives sont régies par le Code du sport et le
Code de commerce.
Il existe donc une dualité de dispositions applicables aux sociétés sportives.
SECTION 1 : L’ENTREPRISE UNIPERSONNELLE SPORTIVE À RESPONSABILITÉ LIMITÉE (EUSRL)
La société sportive professionnelle peut être une Entreprise
Unipersonnelle Sportive à Responsabilité Limitée.
Cette forme sociale se voit imposer des statuts types à respecter.
Les principales dispositions applicables aux EUSRL sont celles applicables aux EURL sous réserve des règles suivantes :
- Les statuts doivent préciser l'objet de la société : gestion et animation d'activités donnant lieu à l'organisation de manifestations payantes et à des versements de rémunérations, le sport pratiqué, le champ territorial de la société.
Indiquer que la société peut mener toutes actions en relation avec son objet et généralement toutes opérations commerciales se rattachant directement à l'objet social (telles que participation dans toutes sociétés ou groupements créés ou à créer, dont l'objet se rapporte à l'objet social, par voie d'apports ou autrement, dans le respect des lois et règlements).
- La dénomination sociale ne peut être différente de celle de l'association.
- Le siège social doit préciser l’adresse complète, département.
- La durée est de quatre-vingt-dix-neuf ans au maximum.
- Les statuts doivent comprendre la description des biens apportés en prenant soin d'indiquer toutes les mentions spécifiques à chaque type d'apport.
- Le montant de l’apport doit figurer en chiffres et en lettres.
- Le montant nominal de l'action doit être compris entre 15 euros et 76 euros.
- Les actes requérant l’autorisation de l’associé doivent être énumérés.
Par exemple : rémunération du gérant.
- Indiquer les nom, prénom, domicile du gérant.
Par ailleurs, la société est administrée par un gérant qui ne peut pas être l’association sportive ni même un dirigeant de cette dernière.
Ce gérant est rémunéré par l’associé unique, c’est à dire l’association.
SECTION 2 : LA SOCIÉTÉ ANONYME À OBJET SPORTIF (SAOS)
La loi du 16 juillet 1984 a créé la SAOS et impose des statutstypes à respecter.
Le législateur a souhaité instaurer une forme sociale ne s’éloignant pas de l’esprit sportif et du bénévolat.
Les principales dispositions applicables aux SAOS sont celles applicables aux SA, sous réserve des règles suivantes :
- L’objet est nécessairement sportif ;
- L’association sportive doit détenir au moins 1/3 du capital social et des droits de vote à l’assemblée générale de la société ;
- Il est interdit à toute personne privée, directement ou indirectement, d’être porteur de titres donnant accès au capital ou conférant un droit de vote dans plus d’une société.
Toute cession effectuée en violation de ces dispositions est nulle ;
- Il est interdit à toute personne privée porteur de titres donnant accès au capital ou conférant un droit de vote dans une société sportive, de consentir un prêt à une autre société sportive, se porter caution en sa faveur, lui fournir un cautionnement ;
- Le nombre et la durée du mandat des membres du directoire sont fixés par les statuts ;
Une des principales caractéristiques de la SAOS est que le bénéfice constaté à l’issue de chaque exercice social, doit être affecté à la constitution des réserves et ne peut pas être distribué.
De même, en cas de liquidation de la SAOS, l’éventuel boni de liquidation est affecté à la fédération sportive délégataire et non pas aux associés.
Il existe un cloisonnement entre les fonctions de dirigeants de la société et de dirigeants de l’association support.
Ces personnes doivent être des personnes physiques distinctes.
SECTION
LA SOCIÉTÉ ANONYME SPORTIVE PROFESSIONNELLE (SASP)
La SASP est la forme sociale la plus proche d’une société anonyme non sportive puisqu’elle est la seule à représenter un intérêt pour des investisseurs autres que l’association sportive.
La SASP est soumise elle aussi à des statuts-types à respecter.
L’association est actionnaire lors de la création de la SASP mais il n’existe aucune obligation légale pour que l’association demeure actionnaire.
Il est donc tout à fait possible qu’après la création de la SASP, l’association support ne fasse plus partie de l’actionnariat de la société.
Cette forme sociale suppose certaines particularités :
- La SASP peut notamment être créée par la transformation d’une SAOS.
- Les dirigeants peuvent être rémunérés.
- La SASP peut distribuer des dividendes.
- Les statuts imposent d’obtenir l’agrément du conseil d’administration ou de surveillance à la majorité des 2/3 pour pouvoir céder ses titres à un tiers.
- Les dirigeants de l’association ayant créé la SASP ne peuvent être dirigeants de la SASP, sauf à occuper le poste de directeur général ou délégué.
Pour le reste, la SASP est soumise aux mêmes règles qu’une
SA classique.
Les membres du conseil d’administration peuvent être rémunérés pour leur fonction, contrairement à la SAOS.
Cependant, la SASP a l’obligation de transmettre à l’association les procès-verbaux des assemblées générales de la société ainsi que des délibérations des organes de gestion.
L’association support a un droit de regard en général puisqu’elle peut interroger la société sur sa gestion.
Par ailleurs, si l’association dispose de plus de 5% du capital social de la société sportive, elle peut demander la nomination d’un expert de gestion dans les conditions de l’article L.225- 231 alinéa 1er du Code de commerce.
SECTION 4 : LES AUTRES FORMES DE SOCIÉTÉS SPORTIVES
Les autres formes de sociétés sportives prévues par l’article
L.122-1 du Code du sport (SARL, SA et SAS) sont issues de la loi sur l’éthique sportive du 1er février 2012.
Ces formes sociales sont soumises aux dispositions du Code du sport et du Code de commerce.
Elles permettent désormais aux groupements sportifs une plus grande flexibilité ainsi qu’une ouverture à des investisseurs intéressés.
SECTION 5 : LA SOLIDARITÉ DU GROUPEMENT SPORTIF AVEC L’ASSOCIATION SUPPORT
Le Code du sport a prévu, à l’article L.122-18, que « lorsqu’une association sportive est soumise aux dispositions du livre VI du code de commerce relatif aux difficultés des entreprises, la société sportive constituée par elle est tenue solidairement d’exécuter le plan de sauvegarde ou de redressement judiciaire ».
Le livre VI du Code de commerce concerne les procédures collectives.
Par conséquent, lorsque l’association support se trouve en grande difficulté financière et est sujette à une procédure collective, la société sportive est tenue solidairement d’exécuter le plan.
Dès lors, la société sportive a tout intérêt à ne pas laisser l’association support dépérir et à mettre tout en œuvre pour que cette dernière se porte bien.
TITRE IV.
LA DISPARITION DE LA SOCIETE CHAPITRE I : LA TRANSFORMATION DE LA SOCIÉTÉ
La transformation d’une société est l’opération consistant à changer sa forme juridique.
Exemple : une SAS se transforme en SA.
Elle implique une modification des statuts et non pas un changement de personne morale.
Certaines limites à la transformation existent, notamment pour les sociétés ayant un objet civil.
En raison de l’objet social, il est impossible pour une société civile d’opter et d’évoluer vers une forme commerciale conformément à l’article 1845 du Code civil.
La transformation peut être voulue par les associés lorsqu’ils souhaitent disposer d’un régime fiscal plus favorable ou lorsque l’entreprise, s’étant bien développée, ils souhaitent disposer d’une structure mieux adaptée.
La transformation peut être imposée aux associés par la loi, comme condition de survie de la société.
Tel est le cas de la société en nom collectif, lorsqu’à la suite d’un décès, les parts d’un associé sont transmises à un héritier mineur.
Celui-ci ne pouvant être associé en nom, la société doit se transformer.
SECTION 1 : LES CONDITIONS DE LA TRANSFORMATION
Les conditions de fond
La transformation de la société est soumise aux règles édictées par la loi et les statuts pour la modification du pacte social.
La transformation d’une société doit avoir lieu avant la dissolution.
Si cette dernière intervient, il n’est plus possible de procéder à la transformation d’une société.
Par ailleurs, si la société dispose d’un comité d’entreprise, la transformation de la société doit lui être présentée et soumise, préalablement à sa réalisation.
DROIT DES SOCIÉTÉS
En outre, la société qui se transforme doit remplir les conditions exigées pour la validité de la société sous sa forme nouvelle (exemple : nombre d’associés, montant du capital.) au moment de la transformation.
Enfin, la transformation en une société par actions doit obéir à des règles particulières.
Ainsi, lorsqu’une société de quelque forme que ce soit qui n’a pas de commissaire aux comptes se transforme en société par actions, un ou plusieurs commissaires à la transformation, chargés d’apprécier la valeur des biens composant l’actif social et les avantages particuliers, doivent être désignés à l’accord unanime des associés, ou par décision de justice en cas de désaccord.
En cas de non-respect des dispositions légales ou statutaires prévues pour les cas de modification, la nullité de l’opération peut être prononcée.
Au-delà de la nullité, le non-respect peut aussi aboutir à l’engagement de la responsabilité des dirigeants.
Les règles de publicité
La transformation entraînant une modification statutaire, elle doit faire objet de mesures de publicité :
- Insertion dans un journal d’annonces légales du lieu du siège social.
- Dépôt au centre de formalités des entreprises de la décision de transformation et de la désignation des nouveaux dirigeants en assemblée et des nouveaux statuts.
- Insertion au BODACC.
C’est à l’issue de ces mesures de publicité que la transformation prend effet.
SECTION 2 : LES EFFETS DE LA TRANSFORMATION
Les effets à l’égard de la société
La transformation régulière d’une société n’entraîne pas la création d’une nouvelle personne morale.
Grâce au maintien de la personnalité morale, la transformation aura des effets limités du point de vue juridique (exemple : maintien des droits et obligations de la société sous son ancienne forme) et fiscal (exemple : non exigibilité de droits de mutation, nonimposition de plus-values ou de bénéfices).
Toutefois, les dirigeants sociaux voient leur mandat prendre fin au jour de la prise d’effet de la transformation, sans pouvoir demander des dommages-intérêts.
Concernant les commissaires aux comptes, ils sont en principe maintenus dans leurs fonctions, à moins que du fait de la nouvelle forme de la société, leur présence ne soit plus obligatoire.
Les effets à l’égard des associés
Les nouveaux droits des associés prennent effet à partir de la date de la transformation.
À cette date, les associés sont soumis aux règles de la société transformée.
Toutefois, les engagements antérieurs des associés sont maintenus.
Notamment, les associés d’une Société en Nom Collectif restent tenus solidairement et indéfiniment de toutes les dettes contractées par la société avant sa transformation.
Les effets à l’égard des créanciers
La transformation ne doit pas atteindre les droits des créanciers sociaux antérieurs à la transformation.
Elle est sans influence sur eux.
Exemple : maintien des contrats de travail, des contrats de bail....
Ces créanciers bénéficient des garanties nouvelles que leur offre la transformation mais aussi des garanties anciennes auxquelles ils avaient droit avant la transformation.
L’extinction de l’objet implique, quant à elle, que l’activité pour laquelle la société a été créée se révèle impossible.
Il en est ainsi en cas de fermeture judiciaire d’un fonds de commerce ou en cas d’objet déclaré illicite.
Dans ces cas-là, la dissolution intervient de plein droit, les associés ne peuvent se prononcer sur son bien-fondé.
CHAPITRE II : LA DISSOLUTION DE LA SOCIÉTÉ
La dissolution marque la fin de l’existence de la société.
C’est l’article 1844-7 du Code civil qui liste les causes de dissolution.
La société prend fin par :
- L’arrivée du terme prévu par les statuts.
Sauf prorogation effectuée conformément à l’article 1844-6 du Code civil.
- La réalisation ou l’extinction de l’objet social.
- L’annulation du contrat de société.
- La dissolution anticipée décidée par les associés.
- La dissolution judiciaire anticipée, prononcée pour de justes motifs à la requête d’un associé, en cas notamment d’inexécution des obligations souscrites ou de mésentente entre les associés paralysant le fonctionnement social.
- La dissolution judiciaire anticipée dans le cas prévu à l’article 1844-5 (dissolution demandée par un intéressé au motif que toutes les parts sociales sont réunies dans une seule main).
- L’effet d’un jugement ordonnant la liquidation judiciaire.
- La survenance de toute autre cause de dissolution prévue par les statuts.
Le patrimoine n’a plus de titulaire.
Il convient alors de le liquider, de payer les créanciers sociaux et de partager l’éventuel solde entre les associés, aussi appelé le « boni de liquidation ».
SECTION 1 : LA DISSOLUTION DE PLEIN DROIT
L’arrivée du terme
Le Code civil, en son article 1844-7 alinéa 1er, prévoit qu’à l’arrivée du terme, la société est dissoute.
En effet, la durée de la société est le plus souvent de 99 ans à compter du jour de son immatriculation.
Il est possible de proroger le terme.
Cette prorogation n’emporte pas la création d’une personne morale nouvelle.
Elle doit être décidée au moins un an avant la date d’expiration de la société.
La réalisation ou l’extinction de l’objet social
La société prend fin par la réalisation ou l’extinction de son objet tel qu’en dispose l’article 1844-7 alinéa 2 du Code civil.
Cette réalisation de l’objet suppose que l’opération pour laquelle la société a été créée soit définitivement achevée.
L’annulation du contrat de société
L’annulation de la société est rare mais si elle intervient, elle a les mêmes effets qu’une dissolution anticipée.
Les causes statutaires
Selon l’article 1844-7, 8° du Code civil, la société peut prendre fin pour toute autre cause prévue par les statuts.
Il est donc possible pour les statuts de prévoir une cause de dissolution en dehors de celles prévues par la loi.
Par exemple, en cas de survenance d’une modification juridique ou financière dans la situation d’un associé.
La liquidation judiciaire
Le jugement ordonnant la liquidation judiciaire de la société entraîne automatiquement la dissolution de celle-ci.
Mais le jugement de redressement judiciaire, lui, n’entraîne pas dissolution.
Depuis la loi de sauvegarde du 26 juillet 2005, les dirigeants sociaux en fonction le restent lors du prononcé du jugement de liquidation judiciaire, sauf dispositions contraires des statuts ou décision de l’assemblée générale.
La dissolution n’a donc plus d’incidence sur les pouvoirs des dirigeants sociaux qui exercent les droits propres de la personne morale.
Cependant, en cas de nécessité, un mandataire ad hoc peut être désigné en lieu et place des dirigeants sociaux, par ordonnance du président du tribunal de commerce.
SECTION 2 : LA DISSOLUTION PROVOQUÉE
La dissolution amiable
Selon l’article 1844-7, 4° du Code civil, une dissolution anticipée de la société peut être décidée à tout moment par les associés.
Cette décision peut être prise à une majorité renforcée.
Cette décision ne doit pas constituer un abus de droit, c’est-àdire une manœuvre permettant aux associés de s’exonérer de certaines obligations.
La dissolution judiciaire pour justes motifs
Le Code civil laisse une marge aux juges pour apprécier si le motif invoqué présente un caractère de gravité suffisant permettant de prononcer la dissolution de société.
Concrètement, il s’agit de cas dans lesquels les associés sont en totale contradiction ou bien lorsqu’un associé a manqué gravement à ses obligations.
De même, lorsque toutes les parts sociales sont réunies en une seule main et que cette situation n’a pas été régularisée dans le délai d’un an, tout intéressé peut demander cette dissolution pour juste motif.
Toutefois, le tribunal peut accorder à la société un délai maximal de 6 mois pour régulariser la situation.
Il ne peut prononcer la dissolution si, au jour où il statue sur le fond, cette régularisation a eu lieu, conformément à l’article 1844-5 alinéa 1er du Code civil.
Les dispositions relatives à la dissolution judiciaire ne sont pas applicables en cas de réunion en une seule main de toutes les parts d’une SARL (art L223-4 CCom).
Cependant, une SARL ne peut avoir pour associé unique une autre SARL composée d’une seule personne.
Si tel était le cas, tout intéressé pourrait demander la dissolution des sociétés irrégulièrement constituées.
Lorsque l’irrégularité résulte de la réunion en une seule main de toutes les parts d’une société ayant plus d’un associé, la demande de dissolution ne peut être faite moins d’un an après la réunion des parts.
La réunion de toutes les parts ou actions en une seule main
Lorsque tous les droits sociaux (parts sociales ou actions) sont réunis en une seule main, la société n’est pas dissoute de plein droit.
Elle dispose d’un délai d’un an, à compter de la dénonciation, pour procéder à la régularisation.
La dissolution par l’associé entre les mains duquel sont réunies les parts sociales
L’associé entre les mains duquel sont réunies toutes les parts sociales peut, à tout moment, dissoudre la société par déclaration au greffe du tribunal de commerce.
La dissolution sera mentionnée au Registre du Commerce et des Sociétés (art 8 al1er, décret 3 juillet 1978).
Les effets de la dissolution en présence d’un associé unique
L’article 1844-5 alinéa 3 du Code civil prévoit une exception à la règle de la liquidation des sociétés dissoutes.
Lorsque l’associé unique est une personne morale, la dissolution entraîne la transmission universelle du patrimoine (TUP) de la société à l’associé unique, sans qu’il y ait lieu à liquidation.
Les créanciers peuvent faire opposition à la dissolution dans le délai de 30 jours à compter de la publication de celle-ci.
Une décision de justice rejette l’opposition ou ordonne, soit le remboursement des créances, soit la constitution de garanties si la société en offre et si elles sont jugées suffisantes.
La transmission du patrimoine n’est réalisée et il n’y a disparition de la personne morale qu’à l’issue du délai d’opposition ou, le cas échéant, lorsque l’opposition a été rejetée en première instance ou que le remboursement des créances a été effectué ou que les garanties ont été constituées.
Cette dissolution n’est pas possible si l’associé unique est une personne physique (art 1844-5, al 4, Code civil).
SECTION 3 : LE PARTAGE
La mise en œuvre du partage
Le partage intervient après la clôture de la liquidation de la société.
Il peut concerner l’actif restant, le passif restant, ou bien les éléments de passifs non réalisés.
Ce partage peut intervenir immédiatement à la clôture de la liquidation ou peut être différé.
Généralement, le partage est amiable mais il arrive que celui soit judiciaire lorsque les associés ne s’entendent pas.
DROIT DES SOCIÉTÉS
La répartition
Le partage porte, soit sur l’actif restant après extinction du passif, soit sur le passif après réalisation de l’actif.
Dans l’hypothèse où tout l’actif a été réalisé, s’il reste une somme d’argent à partager, chaque associé commence par recevoir le montant nominal des parts ou actions dont il est titulaire.
Dans l’hypothèse où le passif n’a pu être intégralement réglé, les associés dont la responsabilité est limitée à leurs apports perdent tout ou partie de ceux-ci.
Les associés tenus solidairement et indéfiniment des dettes sociales devront quant à eux, désintéresser personnellement les créanciers sociaux.
L’action des créanciers sociaux
Lorsque la liquidation est terminée, les créanciers n’ont plus d’action contre la société, puisque sa personnalité morale a disparu.
Ils disposent cependant d’une action directe contre les associés si l’actif a été partagé alors qu’ils n’ont pas été désintéressés.
SECTION 4 : LA RADIATION
La radiation intervient auprès du RCS.
La société est radiée sur justification de l’accomplissement des formalités prescrites par les articles 10 et 29 du décret du 3 juillet 1978.
CHAPITRE III : LA NULLITÉ DE LA SOCIÉTÉ SECTION 1 : LES CAUSES DE LA NULLITÉ
Selon l’article 1844-10 du Code civil notamment, seules peuvent entraîner la nullité de la société ou des décisions sociales :
- La violation des articles 1832, 1832-1 (al 1er) et 1833 du
Code civil
- L’absence de publicité lors de la constitution d’une Société en Nom Collectif ou d’une société en commandite simple
- L’application de l’une des causes de nullité des contrats en général
Mais toute clause statutaire, contraire à une disposition des articles 1832 et suivants, dont la violation n’est pas sanctionnée par la nullité de la société, est réputée non écrite (art 1844-10, al2 Code civil).
SECTION 2 : L’EXERCICE DE L’ACTION EN NULLITÉ
Lorsqu’une cause de nullité existe, le droit d’agir et de demander la nullité de la société ou de la délibération irrégulière, est ouvert à toute personne ayant un intérêt légitime.
Lorsqu’il s’agit d’un vice de portée générale, toute personne justifiant d’un intérêt légitime peut agir.
À contrario, lorsqu’il s’agit d’un vice affectant des intérêts particuliers, seule la personne dont la loi assure la protection, peut agir en nullité (c’est la nullité dite relative).
L’action en nullité se prescrit à l’expiration d’un délai de 3 ans à compter du jour où la nullité est encourue.
Toutes les nullités peuvent être couvertes, c’est à dire régularisées, à l’exception de celle fondée sur l’objet social.
En cas de nullité d’une société fondée sur un vice de consentement, ou sur l’incapacité d’un associé, toute personne ayant un intérêt à l’action peut mettre en demeure les associés de régulariser la situation de la société.
Si tel n’est pas le cas, cette personne pourra agir en nullité dans un délai de 6mois.
Lorsque le juge est saisi, il peut fixer un délai aux parties pour permettre de couvrir les nullités.
Mais il doit laisser s’écouler un délai de 2 mois minimum, après l’introduction de l’instance, avant de prononcer la nullité.
SECTION 3 : LE PRONONCÉ DE LA NULLITÉ
Contrairement au régime des obligations, lorsque la nullité de la société est prononcée, celle-ci entraîne la dissolution de la société sans effet rétroactif (sauf en ce qui concerne la société en formation).
Ni la société ni les associés ne peuvent se prévaloir d’une nullité à l’égard des tiers de bonne foi.
Cependant, la nullité résultant de l’incapacité ou d’un vice du consentement, est opposable même aux tiers par l’incapable et ses représentants légaux ou par l’associé dont le consentement a été surpris par erreur, dol ou violence, conformément à l’article 1844-16 du Code civil.
Par ailleurs, l’annulation de la société ou des actes de délibérations postérieurs, peut engager la responsabilité de ceux à qui elle est imputable.
TITRE V.
NOTIONS DE DROIT DES ENTREPRISES EN DIFFICULTE
Les entreprises en difficultés sont les entreprises qui connaissent des déconvenues financières principalement.
La particularité du droit des entreprises en difficultés provient de la prise en considération des nombreux intérêts, souvent divergents, que sont ceux des différents acteurs et partenaires de l’entreprise.
S’agissant du débiteur, autrement dit du chef d’entreprise, il doit être incité à faire preuve de réalisme et de réactivité dès la survenance des premiers signes de difficultés.
Il doit, dès le début, s’adresser au tribunal de commerce compétent ou recourir aux mesures adaptées que peuvent être le mandat ad hoc et la conciliation.
Le sort des créanciers est également au cœur des préoccupations car il est nécessaire de leur assurer une protection, de renforcer la sécurité juridique et la confiance qui est la condition d’obtention de délais de paiements ou de prêts.
Les procédures collectives sont régies par les articles L.6201 à L.670-8 et R.621-1 à R.695-4 du Code de commerce.
CHAPITRE I : LES ACTEURS DE LA PROCÉDURE
Chaque procédure fait intervenir différents acteurs ayant des rôles différents.
Le débiteur, lui, est à chaque fois présent dans la procédure.
SECTION 1 : LE DÉBITEUR
Le débiteur, personne physique, est toute personne ayant une activité commerciale régulière ou non.
Ce qui compte c’est son activité : artisan, agriculteur, activité indépendante
Le débiteur, personne morale, est tout organisme de droit privé ayant la personnalité juridique.
Le débiteur présente une situation financière particulière, pour la procédure de redressement et de liquidation, il doit être en état de cessation de paiement.
La cessation de paiement est la situation dans laquelle le débiteur est dans l’impossibilité de faire face au passif exigible avec l’actif disponible.
Le passif exigible ce sont les dettes certaines, liquides et exigibles et l’actif disponible, c’est l’addition de toutes les valeurs au bilan dans les actifs.
SECTION 2 : LES CRÉANCIERS
Les créanciers peuvent être des personnes privées ou des personnes publiques.
Ils peuvent demander au jugecommissaire de nommer parmi eux jusqu’à 5 contrôleurs.
Ces contrôleurs ont pour mission d’assister le représentant des créanciers dans ses fonctions et le juge-commissaire dans sa mission de surveillance.
Ils sont informés des offres de cession, des propositions de règlement des dettes.
Ils sont entendus par le tribunal avant qu’il ne statue pour arrêter un plan ou prononcer la liquidation.
Il existe plusieurs catégories de créanciers selon leur ordre de priorité dans les procédures.
Il y a les créanciers privilégiés qui sont ceux qui seront remboursés en premier.
Exemple : les salariés, l’administration fiscale.
À l’inverse, il y a les créanciers chirographaires, qui n’ont aucune priorité particulière, ils seront payés en dernier s’il reste de l’actif.
SECTION 3 : LE JUGE-COMMISSAIRE
Le juge-commissaire est un magistrat professionnel chargé de veiller au déroulement rapide de la procédure et à la protection des intérêts en présence, conformément à l’article
L.621-9 du Code de commerce.
Il intervient dans les trois procédures (sauvegarde, redressement et liquidation).
Le juge commissaire connaît généralement des compétences élargies.
Concrètement, il peut faire tout ce qui n’est pas réservé à d’autres acteurs ou aux juridictions elles-mêmes.
SECTION 4 : LE MANDATAIRE JUDICIAIRE
Le mandataire judiciaire est le représentant des créanciers de la société.
Il représente donc notamment les salariés.
Il est inscrit sur une liste établie par une commission instituée à la cour d’appel.
Plus particulièrement, il reçoit les déclarations de créances en vue de procéder à une vérification et veille à tout moment au respect des droits des créanciers.
Son rôle est très important puisqu’il va être l’interlocuteur et le défenseur des intérêts des créanciers au cours de la procédure collective.
SECTION 5 : L’ADMINISTRATEUR JUDICIAIRE
L’administrateur judiciaire est le représentant de la société, il défend ses intérêts.
Son rôle est déterminant tout au long de la procédure puisqu’il est notamment chargé de tenir constamment informés du déroulement de la procédure le juge-commissaire et le procureur d’une part, et le débiteur et le représentant des créanciers d’autre part.
Il est aussi tenu d’élaborer un bilan économique et social de l’entreprise et éventuellement un plan de redressement, après discussion avec les différentes parties.
Enfin, il administre la société pendant la procédure.
SECTION 6 : LE LIQUIDATEUR JUDICIAIRE
Le liquidateur judiciaire n’intervient que lors d’une procédure de liquidation judiciaire.
Il est chargé d’administrer la société en vue de sa liquidation, en préservant au mieux les intérêts des différents acteurs.
CHAPITRE II : LES DIFFÉRENTES PROCÉDURES 
Lorsqu’une entreprise se trouve en difficulté financière, une procédure dite « collective », est ouverte afin d’aider cette entreprise dans un premier temps (plan de sauvegarde ou redressement judiciaire), ou bien, afin de faciliter la liquidation de celle-ci (liquidation judiciaire).
Dès lors, la procédure applicable va dépendre de l’état dans lequel se trouve la société.
Si une société éprouve des difficultés mais qu’elle n’est pas encore en état de cessation des paiements, c’est-à-dire qu’elle peut faire face à son passif exigible avec son actif disponible, une procédure de sauvegarde peut être ouverte.
À contrario, si la société se trouve en état de cessation des paiements et qu’elle ne peut faire face à son passif exigible, une procédure de redressement judiciaire peut être ouverte si le redressement est manifestement possible.
Si tel n’est pas le cas, une procédure de liquidation judiciaire doit être ouverte, signifiant ainsi la dissolution de la société.
Avant toute procédure collective, une conciliation est possible.
SECTION 1 : LE MANDAT AD HOC
L’article L.611-3 du code de commerce régit la pratique judiciaire de nomination d’un mandataire ad hoc.
La nomination du mandataire ad hoc n’est enfermée dans aucune obligation.
Elle n’est même pas inconciliable avec l’état de cessation des paiements du débiteur, dès lors que ce dernier n’existe pas depuis plus de 45 jours, ancienneté à
DROIT DES SOCIÉTÉS partir de laquelle la demande d’ouverture d’un redressement judiciaire est obligatoire.
Le mandat ad hoc peut être décidé pour toute personne morale de droit privé, commerçante ou non, ainsi que pour les entreprises commerciales, artisanales et les professionnels indépendants exploitant sous forme individuelle.
C’est au président du tribunal de déterminer la mission du mandataire ad hoc.
Il pourra s’agir, par exemple, de résoudre un conflit entre associés, avec les salariés, les fournisseurs ou encore les banquiers.
Le mandat ad hoc présente un caractère contractuel.
En conséquence, rien ne pourra être imposé aux créanciers.
Ainsi, la durée de la mission du mandataire ad hoc est librement fixée par le président du tribunal.
Elle pourra être, le cas échéant, prorogée.
Le mandataire ad hoc devra rendre compte de sa mission, par le biais d’un rapport, au président du tribunal et informer le chef d’entreprise de ses constatations et conclusions sur les difficultés de l’entreprise.
SECTION 2 : LA CONCILIATION
La conciliation est régie par les articles L.611-4 et suivant du
Code de commerce.
La conciliation se traduit par un accord amiable, un contrat, entre les principaux créanciers et le débiteur dans lequel les parties font des concessions réciproques.
Pour l’ouverture d’une conciliation, plusieurs conditions sont nécessaires :
- Avoir une activité commerciale ou artisanale
- Avoir des difficultés juridiques, économiques ou financières
- Ne pas être en cessation de paiement depuis plus de 45 jours
La procédure de conciliation est ouverte par décision du président du tribunal de commerce et son initiative ne peut venir que du débiteur.
Le juge nomme alors un conciliateur.
La conciliation ne peut durer que maximum 4 mois, avec une prorogation d’1 mois possible.
En cas de succès de la conciliation, le président du tribunal de commerce constate ou homologue l’accord (selon si le dénouement est confidentiel ou public).
En cas d’échec de la conciliation, ce sont les procédures collectives qui entrent en jeu.
Toute procédure collective ne peut s’ouvrir que par un jugement d’ouverture qui est une décision judiciaire.
Ce jugement est le point déterminant pour les délais et les périodes de la procédure.
SECTION 3 : LA PROCÉDURE DE SAUVEGARDE
Le plan de sauvegarde, tel qu’il est institué, illustre parfaitement l’adage « mieux vaut prévenir que guérir ».
L’article L.620-1 du Code de commerce dispose qu’une société peut demander le bénéfice d’une telle procédure si, sans être en état de cessation des paiements, elle justifie de difficultés qu’elle n’est pas en mesure de surmonter.
Avant même que toute mesure soit prise, et après que la société a saisi le tribunal de commerce compétent, un plan de sauvegarde est élaboré, puis mis en œuvre.
L’élaboration d’un plan de sauvegarde
Avant qu’un plan de sauvegarde soit élaboré, les créanciers de la société qui souhaitent se placer en procédure de sauvegarde, doivent être consultés.
Cette consultation peut être individuelle ou collective, selon qu’il existe ou non un comité des créanciers.
Cette période est dite « d’observation » puisqu’elle va fixer les modalités du plan.
Il s’agit d’une procédure de consultation obligatoire, sous peine de nullité, qui va permettre de connaître la position des créanciers vis à vis de la société.
Ces derniers vont devoir se prononcer sur l’offre du débiteur, qui consiste essentiellement à proposer des délais de paiement et des remises de dettes, ou à faire une contre-proposition.
Une fois le plan établi, celui-ci doit être présenté aux associés en assemblée générale (ainsi qu’au comité d’entreprise en cas de plan adopté sur proposition des créanciers) Ce plan est ensuite présenté au juge qui va veiller à la régularité de la procédure, à la faisabilité du plan, ainsi qu’à la protection suffisante des créanciers Le jugement prend effet à sa date et peut faire l’objet d’exécution provisoire Il est possible de faire appel, dans un délai de 10 jours à compter de la notification du jugement, pour les seuls organes énumérés à l’article L661-1, 6° du Code de commerce (créanciers, débiteur, comité d’entreprise …).
L’exécution du plan de sauvegarde
L’exécution du plan doit être de bonne foi, tant pour le débiteur que pour les créanciers.
Ses mesures consistent à la fois en des mesures de réorganisation économique, réorganisation de l’entreprise ainsi que des mesures de réorganisation sociale.
Les mesures de réorganisation économique concernent essentiellement la cession, l’arrêt ou l’adjonction d’activités de l’entreprise.
À contrario, les mesures de réorganisation de l’entreprise peuvent se traduire par des modifications qui sont susceptibles d’affecter la structure de l’entreprise, mais également son fonctionnement interne.
Enfin, les mesures de réorganisation sociale concernent « le niveau et les perspectives d’emploi ainsi que les conditions sociales envisagées pour la poursuite d’activité » Il est donc possible de procéder à des reclassements de salariés ou à des indemnisations de ces derniers si leur emploi est menacé.
Le règlement du passif de la société demeure un élément essentiel d’un plan de sauvegarde.
En effet, il est important d’apporter des réponses aux créanciers, afin de les rassurer, de les désintéresser et d’assainir la santé de la société.
Le plan adopté a une force obligatoire pour toutes les parties conformément à l’article L.
626-11 du Code de commerce.
La durée du plan est fixée par le plan lui-même, tout en sachant que la durée doit être assez longue pour permettre à la société de surmonter ses difficultés (il ne peut être supérieur à 10 ans).
Le plan peut être modifié en cours d’exécution.
Un commissaire à l’exécution du plan est nommé afin de permettre à la société de suivre les dispositions du plan, tout en reprenant une activité normale nécessaire à la poursuite de la société.
Le débiteur conserve pour sa part la possibilité de disposer librement des biens de la société, à condition de ne pas porter atteinte à la société.
Si les mesures prévues par le plan ont toutes été exécutés et que la société se trouve dans une situation économique viable, le juge constate que le plan a fonctionné et clôture la procédure de sauvegarde.
À contrario, si les mesures n’ont pas été satisfaisantes ou bien le débiteur n’a pas respecté ses obligations contenues dans le plan de sauvegarde, le juge a la possibilité de clôturer le plan (dans ce cas précis, la société poursuit son activité à ses risques et périls), ou bien de transformer la sauvegarde en procédure de redressement judiciaire ou de liquidation judiciaire.
SECTION 4 : LA PROCÉDURE DE REDRESSEMENT JUDICIAIRE
La procédure de redressement judiciaire peut être ouverte à l’encontre d’une personne physique ou d’une personne morale.
Cette procédure s’avère nécessaire lorsqu’une entreprise éprouve des difficultés telles qu’elle se trouve en état de cessation des paiements.
Autrement dit, l’entreprise ne peut plus faire face à son passif exigible avec son actif disponible.
Cependant, la situation de l’entreprise n’est pas considérée comme perdue, contrairement à la liquidation judiciaire.
En effet, cette procédure vise à remédier à une situation économique difficile mais pas impossible à régler.
Cette procédure doit être ouverte par un dirigeant de la société, qui dispose d’un délai de 45 jours maximum pour déclarer l’état de cessation des paiements, au tribunal de commerce compétent.
La période d’observation
La procédure de redressement judiciaire débute par une période d’observation de 6 mois maximum, renouvelable sans pouvoir dépasser 18 mois.
Pendant cette phase, un bilan économique et social est réalisé.
Il s’agit d’une période dans laquelle la santé financière, juridique et sociale de l’entreprise va être étudiée.
Parallèlement à cela, l’entreprise poursuit son activité.
Elle est alors gérée par un administrateur judiciaire seul ou avec son dirigeant.
L’ouverture de la procédure entraîne la suspension des poursuites de la part des créanciers qui existaient avant l’ouverture de la procédure.
Ces derniers ne peuvent plus engager de poursuites en justice ni procéder à des saisies pour faire exécuter des décisions déjà obtenues.
Il existe cependant une exception, concernant les instances prud’homales en cours au jour du jugement d’ouverture.
La période d’observation se termine par l’une des actions suivantes :
- La mise en place d’un plan de redressement, limité à 10 ans, si l’entreprise est viable.
Ce plan prévoit notamment des mesures de réorganisation de l’entreprise qui doivent permettre le règlement de ses dettes et la poursuite de son activité.
- La cessation partielle ou totale de l’activité.
- L’ouverture d’une liquidation judiciaire si la situation de l’entreprise ne peut pas s’améliorer.
- La clôture de la procédure s’il apparaît que le débiteur dispose de sommes suffisantes pour désintéresser les créanciers et régler les frais.
Pendant la période d’observation, seuls les licenciements économiques ayant un caractère urgent, indispensable et inévitable peuvent être prononcés.
Après information des représentants du personnel, ils doivent être autorisés par le juge commissaire, qui fixe le nombre de salariés licenciés et leur activité.
Le plan de redressement judiciaire
La procédure de redressement judiciaire peut se traduire par un plan de continuation, ou par un plan de cession de l’entreprise.
Le plan de continuation
Au terme de l’article L.631-1 alinéa 2 du Code de commerce
« la procédure de redressement judiciaire est destinée à permettre la poursuite de l’activité de l’entreprise, le maintien de l’emploi et l’apurement du passif.
Elle donne lieu à un plan arrêté par jugement à l’issue d’une période d’observation et, le cas échéant à la constitution de deux comités de créanciers, conformément aux dispositions des articles L.626-29 et
L.626- 30 ».
Lorsque le redressement de l’entreprise est envisagé, le débiteur élabore un plan avec l’administrateur judiciaire désigné par le juge.
Ce plan vise avant tout à apurer le passif de la société.
Il détermine les perspectives de redressement en fonction des possibilités et des modalités d’activités, de l’état du marché et des moyens de financements possibles.
Pour cela, des délais de paiements, des remises de dettes, des licenciements peuvent être prévus par le plan, à condition de justifier de la nécessité de telles mesures pour assurer la continuité de l’entreprise.
Une fois ce plan élaboré, il est présenté au tribunal de commerce qui va déterminer la durée nécessaire son exécution.
De plus, le tribunal va nommer un commissaire à l’exécution du plan qui sera chargé de son exécution.
Le plan de cession
Il est possible que le débiteur et le mandataire judiciaire désigné par le juge, proposent une cession totale ou partielle de l’entreprise en raison de sa situation économique.
En effet, il peut être opportun pour la société de céder une branche d’activité car celle-ci n’est pas assez rentable.
Dans ce cas, la cession est considérée comme partielle.
À contrario, il peut s’avérer que le redressement de la société s’annonce très difficile et qu’un tiers soit intéressé par l’acquisition, à un coût raisonnable, de la société placée en redressement judiciaire.
Dans ce cas-là, la cession est considérée comme totale.
DROIT DES SOCIÉTÉS
La clôture de la procédure
La clôture de la procédure peut intervenir à différents moments et à l’initiative de plusieurs acteurs.
Le dirigeant peut, pendant la période d’observation ou en cours de procédure, demander au juge la clôture de la procédure s’il apparaît que la société dispose des sommes suffisantes pour désintéresser les créanciers et acquitter les frais et dettes afférents à la procédure.
De même, à l’issue de la procédure, le juge a la possibilité de la clôturer s’il constate, dans les mêmes conditions, que la situation économique de la société est viable.
Dans tous les cas, le juge rend une ordonnance de clôture qui n’est pas susceptible de recours.
SECTION 5 : LA PROCÉDURE DE LIQUIDATION JUDICIAIRE
La procédure de liquidation judiciaire intervient lorsque la société se trouve en état de cessation de paiement et que sa situation est irrémédiable.
La société est dans ce cas vouée à être dissoute et liquidée.
Comme pour la procédure de redressement judiciaire, le dirigeant a l’obligation de déclarer l’état de cessation des paiements dans les 45 jours suivants sa survenance.
Par ailleurs, il est possible pour un créancier non satisfait de demander l’ouverture d’une telle procédure, ainsi qu’au ministère public s’il vient à constater les difficultés de l’entreprise.
L’ouverture de la procédure
Il n’est pas nécessaire qu’une procédure d’observation soit ouverte avant de prononcer une liquidation judiciaire.
En effet, l’article L.640-1 du Code de commerce dispose que la procédure de liquidation judiciaire peut être ouverte, sans période d’observation, à l’encontre de « tout débiteur mentionné à l’article L.640-2 en cessation des paiements et dont le redressement est manifestement impossible ».
Quel que soit son auteur, la demande suppose que soient joints à celle-ci les éléments de nature à établir que le redressement est manifestement impossible.
La liquidation judiciaire peut être prononcée par le tribunal, à tout moment de la période d’observation faisant suite à l’ouverture d’une procédure de sauvegarde ou de redressement judiciaire, dès lors que les conditions d’ouverture d’une telle procédure sont réunies.
Le jugement de liquidation judiciaire
Le jugement ouvrant ou prononçant la liquidation judiciaire (dans le premier cas, il y a liquidation judiciaire directe, dans le second, la liquidation est précédée d’une période d’observation) est rendu en audience publique.
Il prend effet dès son prononcé.
Ce jugement est notifié par le greffe au débiteur dans les 8 jours du prononcé par lettre recommandée avec demande d’avis de réception, dans l’hypothèse où le débiteur était demandeur.
À défaut, le jugement de liquidation judiciaire est signifié au débiteur par huissier dans le même délai.
Par ailleurs, le jugement d’ouverture doit faire l’objet d’une publication.
En principe, la liquidation judiciaire entraîne cessation de l’activité de l’entreprise.
Un liquidateur judiciaire est nommé et il procède aux opérations de liquidation en même temps qu’il effectue ou achève la vérification des créances antérieures, et établit l’ordre des paiements entre les créanciers.
Le jugement qui ouvre ou prononce la liquidation judiciaire peut également désigner un administrateur judiciaire.
Une telle désignation n’aura toutefois lieu que si, d’une part, le maintien provisoire de l’activité est autorisé par le tribunal et, d’autre part, si le tribunal l’estime nécessaire.
La société se trouve dessaisie de ses prérogatives au moment de l’ouverture de la procédure de liquidation judiciaire, contrairement aux procédures de sauvegarde et de redressement judiciaire.
Par conséquent, la société ne peut plus disposer des biens de l’entreprise.
Les contrats en cours, c’est-à-dire ceux qui ont pris effet avant le jugement d’ouverture de la procédure, continuent de produire leurs effets pendant la procédure.
Il s’agit d’une faculté pour le liquidateur et non d’une obligation.
À l’issue de la procédure, l’objectif de la dissolution de la société doit être atteint puisque la société est vouée à disparaître.
NOTES NOTES NOTES ÉCOLE DES AGENTS DE JOUEURS DE FOOTBALL
À quelques exceptions près, le contrat doit être rédigé en langue française (art L112-3 CAss.).
L’assuré n’a pas droit à une autre langue même s’il la comprend mieux, sauf si les parties ont décidé d’appliquer une autre loi que la loi française.
Selon l’article L.112-4 du Code des assurances, la police doit préciser, en plus de la nature de la garantie, « le moment à partir duquel le risque est garanti et la durée de cette garantie ».
Et l’article L.113-15 du Code des assurances prévoit Pour les contrats à tacite reconduction couvrant les personnes physiques en dehors de leurs activités professionnelles, la date limite d'exercice par l'assuré du droit à dénonciation du contrat doit être rappelée avec chaque avis d'échéance annuelle de prime ou de cotisation.
Lorsque cet avis lui est adressé moins de quinze jours avant cette date, ou lorsqu'il lui est adressé après cette date, l'assuré est informé avec cet avis qu'il dispose d'un délai de vingt jours suivant la date d'envoi de cet avis pour dénoncer la reconduction du contrat.
Dans ce cas, le délai de dénonciation court à partir de la date figurant sur le cachet de la poste ou certifiée par un horodatage satisfaisant à des exigences définies par décret.
Lorsque cette information ne lui a pas été adressée conformément aux dispositions du premier alinéa, l'assuré peut mettre un terme au contrat, sans pénalités, à tout moment à compter de la date de reconduction en adressant une lettre recommandée ou un envoi recommandé électronique à l'assureur.
La résiliation prend effet le lendemain de la date figurant sur le cachet de la poste ou de la date d'expédition de l'envoi recommandé électronique.
L'assuré est tenu au paiement de la partie de prime ou de cotisation correspondant à la période pendant laquelle le risque a couru, période calculée jusqu'à la date d'effet de la résiliation.
Le cas échéant, l'assureur doit rembourser à l'assuré, dans un délai de 30 jours à compter de la date d'effet de la résiliation, la partie de prime ou de cotisation correspondant à la période pendant laquelle le risque n'a pas couru, période calculée à compter de ladite date d'effet.
A défaut de remboursement dans ces conditions, les sommes dues sont productives d'intérêts au taux légal.
Les dispositions ci-dessus ne s'appliquent ni aux assurances sur la vie, ni aux assurances de groupe.
Elles seront très légèrement revues au 1er décembre 2020.
La police est le reflet de l’essentiel de l’accord des parties.
SECTION 3 : LES MOYENS DE PREUVE
Concernant la charge de la preuve de l’existence du contrat d’assurance, elle incombe à celui qui se prétend assuré ou qui prétend bénéficier de l’assurance (Cass Civ 2e, 22 janv 2009) En revanche, il appartient à l’assureur de démontrer la limitation de sa garantie (Cass Civ 1re, 17 juill 2001) Concernant les moyens de preuve, la police est l’écrit qui pourra servir de preuve aux parties La jurisprudence a eu l’occasion de préciser que le contrat d’assurance doit être prouvé par écrit (Cass Civ1re, 2 mars 2004).
Cela veut dire qu’un écrit est nécessaire à titre de preuve.
SECTION 4 : LA DURÉE DU CONTRAT D’ASSURANCE
Le contrat d’assurance doit mentionner sa durée.
Il doit aussi mentionner la durée de la garantie.
Les deux durées, si elles se recoupent, ne se juxtaposent pas nécessairement.
La durée du contrat, c’est la durée pendant laquelle les deux parties seront engagées dans une relation contractuelle.
La durée de la garantie c’est la durée pendant laquelle l’assureur peut être tenu de fournir sa prestation.
Elle peut être plus courte ou plus longue que la vie du contrat.
Le point de départ et la durée de la garantie sont fixés librement par les parties.
Exemple : le contrat peut comporter une clause prévoyant le point de départ de la garantie au lendemain du jour de la souscription à midi et pour une durée égale à celle du contrat.
Le contrat peut retarder indirectement le point de départ de la garantie.
Exemple : une clause subordonne le point de départ de la garantie au paiement de la prime.
Pour réduire le risque de non garantie, la jurisprudence favorise la situation du souscripteur en considérant que la remise du chèque à l’assureur vaut paiement (Cass Civ 1re , 2 déc 1968) La détermination de la durée de la garantie est moins libre pour les assurances de responsabilité Le Code des assurances comporte une disposition s’appliquant à l’assurance de responsabilité L’article L124-5 contient un double dispositif Il consacre une faculté de choix parmi les événements déclenchant la garantie : fait dommageable ou réclamation En cas de choix du premier, la garantie est due si le fait dommageable survient entre la prise d’effet de la garantie et la fin du contrat (art L124-5, al 3).
En cas de choix du second, la garantie est due si le fait dommageable intervient avant la fin du contrat et que la première réclamation se produit avant l’expiration d’un délai subséquent (art L124-5, al 4).
La loi prévoit que le délai subséquent ne peut être inférieur à cinq ans.
L’article L.124-1-1 du Code des assurances définit quelques termes essentiels à la compréhension de la situation ici exposée.
Ainsi, « constitue un sinistre tout dommage ou ensemble de dommages causés à des tiers, engageant la responsabilité de l’assuré, résultant d’un fait dommageable et ayant donné lieu à une ou plusieurs réclamations » et « le fait dommageable est celui qui constitue la cause génératrice du dommage.
Un ensemble de faits dommageables ayant la même cause technique est assimilé à un fait dommageable unique ».
TITRE II : L’OBJET DU CONTRAT D’ASSURANCE : LE RISQUE CHAPITRE I : LA NOTION DE RISQUE SECTION 1 : L’ALÉA
L’aléa est le critère déterminant du contrat d’assurance.
L’aléa est un événement imprévisible, qui relève du hasard.
L’ordonnance du 10 février 2016 a réorganisé le Code civil.
Le contrat d’assurance qui est un contrat dit aléatoire est désormais défini à l’article 1108 du Code civil.
En effet, l’assurance garanti un événement qui ne se produira pas nécessairement, qui est incertain.
C’est cet aléa dans la réalisation ou non de l’événement garanti qui caractérise le contrat d’assurance.
L’objet du contrat d’assurance garanti les conséquences dommageables d’un événement et pas l’événement luimême.
C’est bien ce que traduit le terme de sinistre.
On ne peut s’assurer contre une tempête ou un procès car l’assureur ne peut les éviter.
En revanche, on peut s’assurer contre les conséquences dommageables d’un événement aléatoire.
Un contrat d’assurance ne peut garantir un risque que l’assuré sait déjà réalisé : le contrat d’assurance est un contrat nécessairement aléatoire.
L’article L.121-15 du Code des assurances l’affirme : « l’assurance est nulle si, au moment du contrat, la chose assurée a péri ou ne peut plus être exposée aux risques ».
Cela signifie donc que si lors de la conclusion du contrat les parties savent que le risque est réalisé, le contrat est nul.
La Cour de cassation se fondait généralement sur l’article
1964 du Code civil (ancien article sur les contrats aléatoires avant la réforme de février 2016) pour indiquer que la connaissance, ou l’ignorance, de la réalisation du risque par l’assuré détermine l’absence ou l’existence de l’aléa (Cass Civ 2e, 7 décembre 2006).
L’appréciation de l’aléa dans le contrat d’assurance, relève du pouvoir souverain des juges du fond.
Ainsi, une cour d’appel a pu déduire que le contrat d’assurance, par nature aléatoire, ne pouvait garantir un risque que l’assuré savait déjà réalisé avant sa souscription (Cass Civ 2e, 15 avril 2010).
Les juges du fond vérifient le caractère aléatoire du risque sous le contrôle de la Cour de cassation.
Parfois, l’existence de l’aléa peut être douteuse.
SECTION 2 : LE RISQUE PUTATIF
Le risque putatif est l’hypothèse où les parties (assureur et preneur d’assurance) ignoraient que l’événement garanti s’était déjà réalisé au jour où elles ont contracté.
Lorsque le risque s’est réalisé sans que les parties en aient eu connaissance lors de la souscription du contrat, le contrat d’assurance est valable.
C’est la théorie du risque putatif.
Autrement dit, le risque n’existe que dans leur imagination mais si les parties ont cru à l’existence de l’aléa lors de la souscription, alors l’aléa existait réellement.
Si la jurisprudence applique cette conception du risque, elle semble la réserver au cas où le contrat l’admet (Cass Civ 2e, 11 juin 2009).
L’admission de la théorie du risque putatif est réalisée par la pratique des clauses de reprise du passé (clauses par lesquelles l’assureur accepte de garantir depuis une période antérieure à la souscription du contrat) Il s’agit de demandes faites en cours de contrats pour des faits générateurs antérieurs En général, ces demandes prévoient que la condition de validité de la clause est l’ignorance par l’assuré de la survenance du risque Cette pratique a été entérinée par le législateur en matière d’assurance de responsabilité en général (art L124-1 et suivants CAss) et de responsabilité médicale en particulier (Loi du 30 déc 2002).
La pratique de la clause de reprise du passé peut concerner des situations où il est difficile de déterminer si l’assuré avait connaissance de la réalisation du risque.
Exemple : L’assurance de protection juridique couvre les litiges ou les différends selon le contrat.
Il est toujours très difficile de déterminer la date de naissance d’un différend entre deux personnes.
Une personne est licenciée après la souscription d’une protection juridique.
Mais le motif de licenciement ne trouve-t- il pas sa cause dans un événement antérieur à la souscription
L’assuré ayant connu cet événement pouvait-il prévoir qu’il dégénérerait en litige ?
Pour éviter les difficultés, certaines compagnies pratiquent les délais de carence.
Cela consiste à subordonner la couverture de certains litiges à la condition qu’ils soient nés au-delà d’un certain délai après la prise d’effet du contrat.
SECTION 3 : SANCTION DE L’ABSENCE D’ALÉA
Comme exposé précédemment, l’absence d’aléa est sanctionnée par la nullité du contrat d’assurance.
La nullité n’est cependant pas la seule sanction applicable.
Certains arrêts se contentent de décider que la garantie n’est pas due (Cass Civ 1re, 27 février 1990).
Le contrat demeurerait valable, mais le sinistre litigieux serait hors du champ de la garantie.
Le choix entre les deux solutions semble résider dans l’article
L.121-15 du Code des assurances qui dispose que
« L’assurance est nulle si, au moment du contrat, la chose assurée a déjà péri ou ne peut plus être exposée aux risques.
Les primes payées doivent être restituées à l’assuré, sous déduction des frais exposés par l’assureur, autres que ceux de commissions, lorsque ces derniers ont été récupérés contre l’agent ou le courtier.
Dans le cas mentionné au premier alinéa du présent article, la partie dont la mauvaise foi est prouvée doit à l’autre une somme double de la prime d’une année.
» Il faut en déduire que si la chose assurée n’a pas déjà péri ou peut encore être exposée aux risques, la sanction est alors l’éviction de la garantie (Cass Civ 2e, 26 oct 2006 et Cass Civ 3e, 25 févr 2009) Selon la Cour de cassation, la condition d’aléa est remplie même pour un accident antérieur dès lors qu’au moment de la signature du contrat « le risque en découlant n’est ni certain ni déterminable dans son étendue » Dans certains arrêts, elle précise que « le contrat d’assurance, par nature aléatoire, ne peut porter sur un risque que l’assuré sait déjà réalisé » (Cass Civ 1re, 27 févr 1990 : en l’espèce, l’assuré réclamait la garantie pour des faits s’étant produits avant la souscription du contrat et dont il avait connaissance Le contrat précisait que la garantie était due même pour un fait générateur de responsabilité antérieur à condition que l’assuré n’en ait pas eu connaissance à la prise d’effet du contrat).
Ce qui compte c’est la connaissance que l’assuré a du risque.
La solution est la même pour les assurances de protection juridique lorsque l’on constate qu’une personne s’est assurée après la survenance d’un différend dont elle craint l’issue.
Si l’une des parties a connaissance de la survenance du risque lors de la souscription du contrat, ce risque ne saurait être couvert.
L’aléa n’existe pas.
Exemple : Il est possible de décider que les litiges relatifs à des problèmes de voisinage ou de succession ne seront couverts que s’ils naissent deux ans après la prise d’effet du contrat.
CHAPITRE II : LA DÉCLARATION DES RISQUES
L’assureur ne peut accepter la couverture d’un risque et fixer un montant de prime adapté à ce risque sans en apprécier l’assurabilité, ni l’étendue exacte.
Seul l’assuré est en mesure de fournir les éléments nécessaires à une telle appréciation.
Le candidat à l’assurance doit faire connaître à l’assureur le risque qu’il souhaite garantir et lui fournir tous les éléments susceptibles de lui faire évaluer le risque qu’il prend en charge et d’en déterminer le coût.
Du côté de l’assuré, cette déclaration va lui permettre de pouvoir cerner le contour de sa future assurance et de voir sa prime ajustée aux réponses avancées aux questions de l’assureur.
C’est à partir des questions posées par l’assureur que la réclamation éventuelle pour une fausse déclaration ou une déclaration irrégulière peut être fondée.
C’est ainsi à partir des réponses avancées par l’assuré que la vérification de l’exactitude de la déclaration doit être effectuée.
L’assureur doit vérifier qu’il peut assurer le risque représenté par le souscripteur.
Il doit ensuite correctement le délimiter pour déterminer le plus justement possible la contrepartie financière à en attendre.
Une erreur d’évaluation fausse le calcul.
Une correcte évaluation lors de la conclusion est essentielle.
Mais il faut aussi intégrer les modifications en cours de contrat qui bousculent le calcul réalisé initialement.
L’évaluation initiale du risque peut être modifiée par le constat de l’évolution du risque.
SECTION 1 : L’ÉVALUATION INITIALE DU RISQUE
Le risque se délimite par déclaration du candidat à l’assurance.
C’est ici que l’on retrouve la part d’information qui incombe à l’assuré pour rassurer l’assureur en quête de sécurité.
Une déclaration erronée des risques est sanctionnée radicalement.
La déclaration de risques
L’article L.113-2 2° du Code des assurances fait obligation à l’assuré « de répondre exactement aux questions posées par l'assureur, notamment dans le formulaire de déclaration du risque par lequel l'assureur l'interroge lors de la conclusion du contrat, sur les circonstances qui sont de nature à faire apprécier par l'assureur les risques qu'il prend en charge ».
La forme de la déclaration
- La déclaration spontanée
Avant la réforme de 1989 l’assuré devait procéder à une déclaration spontanée.
Le système de la déclaration spontanée voulait que l’assuré, lui-même, signale toutes les circonstances connues de lui, qui sont de nature à influer sur l’appréciation du risque, alors même que l’assureur ne lui aurait pas posé de questions à leur propos.
L’assuré avait donc un devoir d’initiative.
C’est ainsi, avant la loi du 31 décembre 1989, que le candidat à l’assurance devait déclarer dans la proposition d’assurance, « toutes les circonstances connues de lui » et qui sont de nature à renseigner l’assureur sur le risque pris en charge.
L’assuré était tenu de faire une déclaration spontanée.
Il devait donc, de son propre chef, indiquer les éléments liés au risque et qui sont susceptibles de permettre à l’assureur d’apprécier la nature et l’étendue de ce risque.
L’arrêt de la première chambre civile du 2 juillet 1985, a annoncé un revirement en considérant que l’exactitude des déclarations de l’assuré, selon l’ancien article L.
113-2, 2° devait s’apprécier en fonction des questions posées.
Ainsi, la loi a préféré consacrer le système du questionnaire fermé.
- Le questionnaire fermé
Le candidat à l’assurance se contente désormais de répondre aux questions se trouvant dans le questionnaire (Cass  Civ 2e , 15 févr 2007) Il appartient à l’assureur de rédiger soigneusement celui-ci pour être sûr de refléter correctement la mutualité Il est donc désormais possible d’affirmer que la déclaration spontanée a bel et bien disparue Cela n’interdit cependant pas au candidat à l’assurance d’y recourir pour apporter une précision qui lui semble pouvoir réduire le coût de ses primes Dans ce cas, une déclaration fausse ou erronée conduira à la nullité, la résiliation ou la révision de la prime (Cass Civ 2e, 19 févr 2009).
Le questionnaire de déclaration permet à l’assureur d’être à même de déterminer les risques à garantir, mais aussi d’analyser une éventuelle mauvaise foi de son assuré.
C’est pourquoi les questions posées par l’assureur doivent être suffisamment claires et précises.
Le soin apporté à la rédaction de ce questionnaire est primordial pour l’assureur, qui « ne peut se prévaloir du fait qu’une question exprimée en termes généraux n’a reçu qu’une réponse imprécise » (art L112-3, al 4 CAss) Il revient donc aux assureurs de préparer des questionnaires précis, couvrant aussi bien les circonstances objectives (exemple : situation du risque, usage du bien, conducteur habituel, situation médicale) que subjectives (exemple : antécédents des sinistres pour le futur assuré) L’assureur ne peut se prévaloir de la fausse déclaration en l’absence de questions suffisamment claires et précises (Cass Civ 1re, 4 nov 2003).
La Cour de cassation a jugé que l’assuré n’est pas tenu de faire des déclarations au delà du questionnaire (Cass Civ 1re, 17 mars 1993).
L’assuré doit en revanche répondre loyalement aux questions.
Pour éviter de se voir opposer l’absence de questions, certaines compagnies font figurer dans leurs questionnaires des questions très larges telles que la déclaration de bonne santé.
Il arrive aussi très simplement que le questionnaire ne soit pas très clair.
Pour toutes ces problématiques, c’est l’article L.112-3 du Code des assurances, précédemment cité, qui s’applique: « Lorsque, avant la conclusion du contrat, l’assureur a posé des questions par écrit à l’assuré, notamment par un formulaire de déclaration du risque ou par tout autre moyen, il ne peut se prévaloir du fait qu’une question exprimée en termes généraux n’a reçu qu’une réponse imprécise ».
L’assureur a la charge d’orienter la déclaration, il assume en partie les difficultés posées par les mauvaises rédactions.
La Cour de cassation reconnaît aux juges du fond un pouvoir souverain d’appréciation pour évaluer la sincérité de la réponse en fonction de la qualité de la question (Cass Civ 2e, 22 janv 2009) Il s’agit d’une manifestation de l’idée selon laquelle les réponses s’apprécient toujours en considération du questionnaire (Cass crim, 27 janv 2009).
C’est véritablement une critique de la forme des questionnaires de l’assureur qui a lieu.
On peut ainsi reprocher à l’assureur ce qu’il a induit en présentant les questions d’une certaine façon ou en ne laissant pas suffisamment de place pour répondre.
On peut effectivement s’attendre à une réponse courte et peu approfondie.
Si tout prête à croire que seule une période récente l’intéresse, il ne peut reprocher l’absence de renseignements antérieurs.
Ainsi, pour bien faire les choses, le questionnaire doit mentionner systématiquement les périodes.
Exemple : il se peut que des questions relatives au comportement routier soient pertinentes sur une période donnée et celles sur la santé sur une période plus grande.
Les limites de la déclaration
Le souscripteur doit répondre exactement aux questions posées sur les circonstances qui sont de nature à faire apprécier par l’assureur les risques qu’il prend en charge.
Il y a dans l’article L.
113-2 du Code des assurances une limite à l’information de l’assureur, elle est aussi présente dans l’article L.113-8.
Les circonstances à déclarer doivent avoir un lien avec le risque pris en charge.
C’est la première limite à la déclaration du souscripteur.
L’assureur recherchant à faire sanctionner l’assuré pour fausse déclaration doit démontrer le lien existant entre la question et le risque à couvrir.
Ainsi, la Cour de cassation a pu établir des distinctions.
Si le risque assuré est la responsabilité de l’assuré et non son insolvabilité, l’assuré n’a pas à déclarer la résiliation d’un contrat antérieur pour défaut de paiement des primes (Cass Civ 1re, 14 mai 1991).
La déclaration ne sert donc qu’à évaluer le risque et non les aptitudes à être un bon cocontractant.
Une autre décision éclaire différemment le débat (Cass Civ 1re, 3 juillet 1990).
Une personne souscrit une assurance couvrant la responsabilité liée à un véhicule mais aussi d’autres risques comme l’incendie.
Elle se déclare conducteur habituel alors que c’est son fils.
Un incendie a lieu, l’assureur refuse sa garantie en prétendant que la fausse déclaration sur l’identité du conducteur conduit à la nullité du contrat.
Cour de cassation rejette le pourvoi en soulignant l’absence de lien entre identité et incendie et condamne par la même l’assureur à accorder sa garantie.
Depuis, la Cour semble avoir infléchi sa position.
Par deux arrêts du 8 novembre 1994 elle a décidé que s’il est nécessaire que la fausse déclaration ait un lien avec le risque pris en charge, il n’est pas important que la circonstance omise ait été sans influence sur le sinistre (Cass Civ 1re, 8 novembre 1994) La Cour estime que la fausse déclaration relative à l’identité du conducteur était de nature à modifier l’appréciation de l’assureur sur les risques d’incendie Il y avait un lien avec le lieu du stationnement La jurisprudence va encore plus loin dans cette voie Ce qui compte c’est l’opinion de l’assureur Si l’assuré ment sur une circonstance objet d’une exclusion de garantie, il doit être sanctionné (Cass Civ 1re, 22 mai 2002) La jurisprudence décide que l’incohérence des réponses aux questions, non relevée par l’assureur après réception du questionnaire, manifestait son désintérêt pour le type d’information fournie (Cass Civ 2e, 9 avril 2009).
La question de l’incidence des déclarations sur la délimitation du risque pose d’autres difficultés.
Il s’agit de savoir si le souscripteur est dans l’obligation de déclarer l’existence d’autres contrats d’assurance.
Il existe en droit des assurances une distinction entre assurances de répartition et assurances forfaitaires.
Les assurances de répartition sont soumises au principe indemnitaire figurant à l’article
L.121-1 C.Ass.
: « L’indemnité due par l’assureur à l’assuré ne peut pas dépasser le montant de la valeur de la chose assurée au moment du sinistre ».
L’article L.121-4 dispose quant à lui que : « Celui qui est assuré auprès de plusieurs assureurs par plusieurs polices, pour un même intérêt, contre un même risque, doit donner immédiatement à chaque assureur connaissance des autres assureurs ».
Quant à la jurisprudence, elle s’est prononcée à ce propos (Cass Civ 1re, 13 mai 1997) : une personne avait souscrit sept assurances individuelles différentes contre des accidents Elle déclare s’être blessée accidentellement 9 jours après la conclusion du dernier contrat Elle avait répondu négativement à la question posée dans deux contrats par laquelle on l’interrogeait sur l’existence d’autres contrats couvrant le même risque Le souscripteur a été poursuivi pour tentative d’escroquerie et relaxé La Cour de cassation a décidé que « Si les assurances contre les accidents atteignant les personnes ne sont pas soumises au principe indemnitaire et si elles échappent ainsi aux dispositions de l’article L121-4 du Code des assurances relatives aux assurances cumulatives, elles demeurent néanmoins soumises aux dispositions de l’article L113-8 du même code (…) que, par suite, l’assureur, pour se former une exacte opinion du risque qu’il accepte de couvrir, peut imposer à l’assuré l’obligation de l’informer de l’existence des autres polices qu’il a pu souscrire ».
Le dernier facteur de limite au questionnaire est le secret médical.
Il s’agit surtout de comprendre comment le droit des assurances s’articule avec les informations d’origine médicale couvertes par le secret.
Le problème se pose moins souvent au stade de la déclaration que de l’enquête visant à rechercher les causes d’une invalidité, une maladie ou un décès.
Pour évaluer le risque et déterminer si sa garantie est due, l’assureur a parfois besoin d’informations médicales.
Pour éviter le problème de la confrontation avec le secret médical, il est conseillé à l’assureur de soumettre le souscripteur à un examen médical.
La Cour de cassation exige que l’argument tiré du secret médical soit invoqué au soutien d’un intérêt légitime (Cass Civ 1re, 9 juin 1993).
La jurisprudence a statué que « Mme X ne pouvait pas légitimement s’opposer à la production d’un (tel) certificat, dès lors qu’il ne s’agissait pas pour elle de faire respecter un intérêt légitime mais de faire écarter un élément de preuve contraire à ses prétentions » En l’espèce, l’assureur produisait un certificat médical établi par le médecin traitant de l’assurée Il découle de cet arrêt que l’assureur peut aussi solliciter une expertise médicale De plus, le dossier médical peut être communiqué à l’expert judiciaire (CA Paris, 8 janv 2002) La jurisprudence a récemment restreint cette possibilité en décidant qu’un établissement de santé ne pouvait être contraint de transmettre des documents à un expert sans l’accord de la personne concernée ou des ses ayant droits (Cass Civ 1re, 7 déc 2004) C’est l’intérêt de la justice et la loyauté des débats qui justifient que l’assureur vérifie les antécédents médicaux de l’assuré Il faut considérer comme valables les clauses subordonnant la garantie à la fourniture d’un certificat médical (Cass Civ 1re, 29 oct 2002) Il faut bien voir que l’autorisation n’est pas générale Elle ne vaut que pour les circonstances citées c’est à dire des informations nécessaires pour l’adhésion Cet aménagement de la force du secret médical a cependant ses propres limites Ainsi, le médecin, conseil de l’assureur, ne peut divulguer à celui-ci les informations qu’il peut détenir du médecin de l’assuré sous le sceau de la confidentialité (Cass Civ 1re, 12 janvier 1999).
Enfin, une dernière limite doit être évoquée.
Il existe une interdiction légale de tenir compte de certaines informations relatives à l’état de la personne.
Cette interdiction figure dans l’article L.1141-1 du Code de la santé publique et résulte de la loi du 4 mars 2002 : « Les entreprises et organismes qui proposent une garantie des risques d'invalidité ou de décès ne doivent pas tenir compte des résultats de l'examen des caractéristiques génétiques d'une personne demandant à bénéficier de cette garantie, même si ceux-ci leur sont transmis par la personne concernée ou avec son accord.
En outre, ils ne peuvent poser aucune question relative aux tests génétiques et à leurs résultats, ni demander à une personne de se soumettre à des tests génétiques avant que ne soit conclu le contrat et pendant toute la durée de celui-ci.
Les conséquences de la fausse déclaration
La fausse déclaration peut avoir 2 conséquences sur l’opinion de l’assureur.
- Elle peut l’avoir amené à contracter alors que s’il avait connu la véritable situation du souscripteur, il ne l’aurait pas fait.
À ce titre, il est possible d’envisager des sanctions aussi classiques que l’erreur ou le dol.
- La fausse déclaration peut aussi l’avoir conduit à contracter à des conditions plus intéressantes pour l’assurée que s’il avait connu l’ampleur du risque.
Exemple : c’est le cas du père qui contracte en son nom une assurance pour un véhicule utilisé par son fils jeune conducteur.
Dans tous les cas, la fausse déclaration est une atteinte à la mutualisation.
Sa sanction est prévue aux articles L.113-8 et
L.113-9 du Code des assurances.
Ces dispositions établissent une distinction entre bonne et mauvaise foi de l’assuré et n’ont pas pour but de savoir si l’assuré doit être sanctionné ou non.
Il est essentiel de comprendre qu’en matière d’assurance, la fausse déclaration est toujours susceptible d’être sanctionnée parce que le calcul de l’assureur est faussé.
Elle est susceptible seulement car l’assureur ou les circonstances peuvent générer une paralysie des sanctions.
Selon l’état d’esprit de l’assuré, la sanction sera plus ou moins importante.
L’éventail des comportements génère une diversité de sanctions.
La lecture des articles L.113-8 et L.113-9 conduit à voir deux situations successives.
L’article L.113-8 indique que « le contrat d’assurance est nul en cas de réticence ou de fausse déclaration intentionnelle de la part de l’assuré, quand cette réticence ou cette fausse déclaration change l’objet du risque ou en diminue l’opinion pour l’assureur ».
Et l’article 113-9 complète la proposition : « L’omission ou la déclaration inexacte de la part de l’assuré dont la mauvaise foi n’est pas établie n’entraîne pas la nullité de l’assurance ».
Il appartient à l’assureur de démontrer que la déclaration est inexacte et que l’inexactitude provient de la mauvaise foi de l’assuré car la bonne foi est présumée.
L’assuré de mauvaise foi
La mauvaise foi est une notion dont le contenu diffère selon les matières.
L’assureur doit établir l’intention frauduleuse de l’assuré, sans démontrer nécessairement la volonté de l’assuré de porter atteinte aux intérêts de l’assureur.
La mauvaise foi est établie dès lors que l’assuré connaissait l’étendue exacte du risque et que, au lieu d’en donner connaissance à l’assureur, il a cherché à la dissimuler, faisant prévaloir son intérêt personnel sur celui de l’assureur.
Exemple : il y a mauvaise foi lorsqu’un assuré s’est déclaré conducteur exclusif du véhicule alors que son fils, jeune conducteur, en était le conducteur habituel (Cass Civ 1re, 11 déc 1990).
L’article L.
113-8 du Code des assurances indique que la mauvaise foi est un mensonge ou une réticence ayant pour but de modifier l’opinion de l’assureur.
L’assureur doit établir que l’assuré avait bien conscience de l’effet de sa réticence ou de son mensonge.
Le questionnaire est l’élément essentiel de la preuve.
Plus les questions seront précises et plus il sera difficile à l’assuré d’affirmer qu’il n’en a pas compris le sens ou qu’il a pu oublier des événements récents.
La sanction de la mauvaise foi est la nullité du contrat d’assurance, mais celleci présente une grande spécificité.
L’article L.113-8 du Code des assurances précise que le contrat est nul, cependant l’assureur conserve les primes payées et il a droit à toutes les primes échues à titre de dommages et intérêts (sauf dans le cas des assurances sur la vie).
C’est véritablement une forme particulière de nullité car la règle des restitutions réciproques ne joue pas ici.
La nullité produit cependant quelques effets classiques : la garantie est censée n’avoir jamais existé et si des indemnités ont été versées, elles doivent être restituées.
L’assuré de bonne foi
L’assuré de bonne foi est celui dont la mauvaise foi n’a pas pu être établie par l’assureur.
Son omission ou sa déclaration inexacte n’entraîne plus la nullité du contrat.
Il existe 2 types de sanction selon le moment où l’omission ou la déclaration inexactes sont connues, avant ou après le sinistre.
Avant la survenance du sinistre, l’assureur a le choix entre 2 possibilités :
- La résiliation du contrat
- L’augmentation de la prime
S’il choisit la résiliation du contrat, il doit attendre 10 jours après l’envoi d’une notification à l’assuré pour que celleci soit effective.
Cette faculté de résilier n’appartient qu’à l’assureur, jamais à l’assuré.
S’il choisit l’augmentation de la prime, le contrat est maintenu.
Mais l’augmentation de la prime doit être acceptée par l’assuré.
Le complément de prime correspond à la circonstance non déclarée modifiant l’opinion de l’assureur.
Après la survenance du sinistre, la règle proportionnelle de prime est appliquée.
L’indemnité est alors réduite d’une somme représentant le complément de primes qui aurait été versé si la déclaration avait été correcte.
Les autres moyens d’information
L’assureur n’est pas censé s’en tenir au questionnaire d’assurance et doit utiliser des sources complémentaires d’information.
Il ne le doit pas parce que la loi l’impose mais parce que la jurisprudence lui reprochera d’ignorer un fait évident.
La notoriété publique et la médiatisation sont des sources d’information qu’il ne peut ignorer (Cass Civ 1re,  2 mars 1994) L’assureur peut aussi décider de trouver des modes d’information complémentaires (exemple : visite des lieux, expertise)
SECTION 2 : L’ÉVOLUTION DU RISQUE
Le contrat d’assurance est inscrit dans la durée et est en conséquence appelé à évoluer.
L’article L.113-2, 3° du Code des assurances est relatif à cette situation : « L’assuré est obligé de déclarer, en cours de contrat, les circonstances nouvelles qui ont pour conséquence, soit d’aggraver les risques, soit d’en créer de nouveaux et rendent de ce fait inexactes ou caduques les réponses faites à l’assureur ».
Code précise que « L’assuré doit, par lettre recommandée, déclarer ces circonstances à l’assureur dans un délai de quinze jours à partir du moment où il en a eu connaissance ».
L’aggravation du risque
Selon la jurisprudence, il y a aggravation si la modification intervient entre la remise du questionnaire et la prise d’effet de la garantie (Cass Civ 2e, 19 févr 2009).
Sous l’intitulé d’aggravation de risque, il faut distinguer deux situations : les circonstances nouvelles produisant une aggravation du risque existant, et les circonstances nouvelles provoquant l’émergence d’un risque nouveau.
Les deux sont soumises à l’obligation de déclarer mais en attendant la réaction de l’assureur, le traitement n’est pas le même.
Le risque nouveau ne fait pas partie du champ de la garantie et ne doit pas être pris en charge par l’assureur.
Exemple : Un véhicule est assuré et il est prévu qu’il est censé tracter un certain type de remorque.
L’assuré tracte une remorque non mentionnée dans la police au moment où il subit un accident.
L’assureur peut invoquer l’exception de non garantie.
Il y a risque nouveau.
L’aggravation de risque existant est une circonstance nouvelle qui va augmenter la probabilité ou l’intensité du risque couvert par le contrat.
Exemple : si une maison est assurée contre l’incendie, l’installation voisine d’une usine de fabrication d’explosif est certainement une circonstance nouvelle causant l’aggravation d’un risque existant.
Il faut remarquer que la distinction entre aggravation de risque existant et apparition de risques nouveaux est assez relative.
La jurisprudence fluctue souvent sur telle ou telle circonstance.
Le but de cette obligation de déclarer une circonstance nouvelle ou aggravante est en fait de permettre à l’assureur de réagir.
Cette information fait naître au profit de l’assureur une option régi par l’article L.113-4 du Code des assurances : « En cas d'aggravation du risque en cours de contrat, telle que, si les circonstances nouvelles avaient été déclarées lors de la conclusion ou du renouvellement du contrat, l'assureur n'aurait pas contracté ou ne l'aurait fait que moyennant une prime plus élevée, l'assureur a la faculté soit de dénoncer le contrat, soit de proposer un nouveau montant de prime ».
Il peut donc adapter le contrat ou y mettre fin car sa prévision est bouleversée.
Lorsqu’il décide de mettre fin au contrat, une procédure est prévue.
Le contrat prend fin 10 jours après la notification de l’assureur.
Il doit restituer la portion de prime correspondant à la période qui reste à courir.
Lorsqu’il propose une augmentation de prime, les choses sont différentes.
L’assuré peut l’accepter ou la refuser.
Dans ce dernier cas l’assureur peut mettre fin au contrat si l’assuré n’a pas donné suite à sa proposition dans les 30 jours ou l’a refusée expressément.
Cette faculté de résiliation est subordonnée à l’information de l’assuré en caractères apparents dans la lettre de proposition.
Plusieurs hypothèses peuvent empêcher l’accomplissement de cette procédure.
Il se peut d’abord que l’assureur ne réagisse pas à la déclaration de l’assuré.
Dans ce cas, l’article L.112-2 du Code des assurances prévoit que le silence de l’assureur dans les 10 jours vaut acceptation de la modification.
Le contrat couvre alors l’aggravation aux conditions antérieures.
L’article L.113-4 du Code des assurances prévoit une autre hypothèse où la procédure est supprimée : l’assureur informé d’une quelconque manière de l’aggravation a manifesté son consentement au maintien de l’assurance spécialement en continuant à recevoir les primes ou en payant, après un sinistre, une indemnité (Cass Civ 2e, 10 nov 2009).
La diminution du risque
L’article L.113-4 indique que l’assuré a droit à une diminution du montant de la prime en cas de diminution du risque.
Si l’assureur n’y consent pas, l’assuré peut résilier le contrat.
La résiliation du contrat prend effet 30 jours après sa dénonciation.
L’assureur doit alors rembourser la portion de prime correspondant à la période pendant laquelle la garantie n’est pas fournie.
L’assureur est obligé de rappeler les dispositions de l’article
113-4 du Code des assurances à l’assuré, lorsque celui-ci l’informe d’une diminution de risques.
Rappelons que l’article L.
113-4 du Code des assurances n’est pas applicable aux assurances sur la vie, ni à l’assurance maladie lorsque l’état de santé de l’assuré se trouve modifié
SECTION 3 : LA RÉALISATION DU RISQUE
La déclaration de sinistre
Selon l’article L.113-2, 4° du Code des assurances, l’assuré doit donner avis à l’assureur, dès qu’il en a eu connaissance et au plus tard dans le délai fixé par le contrat, de tout sinistre de nature à entraîner la garantie de l’assureur, ce délai ne pouvant être inférieur à 5 jours ouvrés.
La sanction du défaut d’avis à l’assureur dans le délai est la déchéance.
Cependant, la déchéance doit être stipulée et surtout l’assureur doit établir que le retard lui a causé un préjudice.
La déchéance ne peut pas être, non plus, opposée lorsque le retard est dû à un cas fortuit ou de force majeure.
Les textes relatifs à l’assurance obligatoire disposent en outre qu’aucune déchéance motivée par un manquement de l’assuré à ses obligations commis postérieurement au sinistre ne sera opposable aux personnes lésées ou à leurs ayants droit.
Selon la formule employée par la Cour de cassation « le délai de déclaration a pour point de départ la connaissance du sinistre par l’assuré, c’est-à-dire la connaissance à la fois de l’événement et des conséquences éventuellement dommageables de nature à entraîner la garantie de l’assureur » (Cass Civ 1re, 29 févr 1960).
La prescription
La prescription de l’action est, en la matière, biennale ou décennale selon les dispositions de l’article L.114-1 du Code des assurances.
Cet article dispose, en son premier alinéa, que « Toutes actions dérivant d’un contrat d’assurance sont prescrites par deux ans à compter de l’événement qui y donne naissance » et précise en son dernier alinéa que « La prescription est portée à dix ans dans les contrats d’assurance sur la vie lorsque le bénéficiaire est une personne distincte du souscripteur et, dans les contrats d’assurance contre les accidents atteignant les personnes lorsque les bénéficiaires sont les ayants droit de l’assuré décédé ».
La prescription biennale est le droit commun.
Le domaine de la prescription décennale est circonscrit au décès de l’assuré et profite seulement au demandeur qui a la double qualité d’ayants droit de l’assuré et de bénéficiaire désigné par celuici.
L’exécution
Si l’événement désigné par la police se réalise, l’assureur devient donc débiteur de la garantie promise.
Il exécute dans le délai convenu par les parties la prestation déterminée par le contrat et ne peut être tenu au-delà (Article L 113-5 du Code des assurances).
Si le montant de la garantie à devoir n’est pas connu lors de la réalisation du risque, il faudra attendre qu’elle devienne
« liquide » soit par détermination judiciaire soit par fixation amiable.
Une fois la liquidation acquise, la garantie est directement exigible dans la limite du délai prévu au contrat.
Toutefois si le contrat est silencieux, l’assureur s’oblige à verser la prime à l’instant même où sa dette est liquide.
Faute d’exécuter à temps son obligation de garantie, l’assureur peut être condamné à régler des intérêts moratoires au taux légal calculés à partir de la date de la mise en demeure (Article 1231-6 du Code civil).
CHAPITRE III : LA TRANSCRIPTION DU RISQUE DANS LA GARANTIE
Le risque analysé par l’assureur lui permet de déterminer s’il va intégrer le candidat dans la mutualité ainsi que l’étendue de sa garantie.
La garantie est l’engagement que l’assureur prend vis à vis de l’assuré.
Elle contient les conditions et les moyens de l’intervention de l’assureur.
Le champ de la garantie est toujours inférieur à celui du risque.
Les préoccupations financières vont pousser l’assureur à exclure de la garantie certaines situations qui lui paraissent augmenter la fréquence et à ajouter des contraintes sous la forme d’obligations (exemple : nécessité de protéger son habitation par une serrure en trois points).
SECTION 1 : LA DÉTERMINATION DE L’OBJET DE LA GARANTIE
L’objet de la garantie est rappelé dans les conditions générales du contrat ou dans les conventions spéciales.
Il s’agit d’énoncer une garantie de principe qui donne une première configuration du risque assuré.
L’article L.
113-1 du Code des assurances établit une présomption de garantie de toutes les circonstances et de toutes les conséquences du risque entrant dans l’objet de la garantie.
Cette présomption de garantie ne s’applique pas au cas de faute intentionnelle ou dolosive de l’assuré.
L’objet de la garantie peut se présenter de différentes façons.
Si le contrat assure contre un risque déterminé, la délimitation de la garantie repose sur une définition qui pourra être discutée entre les parties.
Exemple : l’invalidité.
Les contrats ont tendance à retenir la définition la plus étroite possible.
S’il s’agit d’une activité ou d’un ensemble d’activités, le contrat va souvent délimiter un ensemble de circonstances pouvant ou non entrer dans le champ de la garantie.
L’assureur choisit en général entre 2 façons de délimiter le risque :
- Le contrat segmenté.
Il consiste à énumérer toutes les circonstances entrant dans le cadre de la garantie.
Dans les assurances dites à garanties dénommées, l’objet de la garantie est énoncé grâce à une liste d’activités, d’événements ou de dommages.
Tous les risques désignés sont présumés garantis alors que les risques omis sont présumés se trouver hors du champ de la garantie.
- La clause « tout sauf ».
Elle consiste à énoncer des thèmes de garantie et à en exclure certaines circonstances (exemple : couvrir les litiges relatifs à la vie privée sauf le droit de la famille).
- Dans les assurances dites en « tout sauf », tous les risques qui entrent dans la définition générale de l’objet de la garantie et qui ne sont pas exclus sont présumés garantis.
Bien souvent, le contrat subordonnera la garantie à la réalisation de conditions.
Il s’agit de responsabiliser l’assuré et de l’associer à la prévention des risques.
Elle peut concerner la composition des biens assurés, leur situation, la façon dont la personne exerce l’activité assurée.
Exemple : obligation de garer son véhicule dans un box fermé, obligation d’équiper son logement d’une alarme ou d’un détecteur d’incendie, etc.
SECTION 2 : L’EXTENSION LÉGALE DE LA GARANTIE
À la transcription contractuelle des risques, la loi ajoute une extension.
En effet, dans des dispositions éparses du code des assurances, le législateur a prévu des garanties obligatoires liées à certains types de polices.
Ainsi en fonction de la garantie proposée l’assureur doit en offrir d’autres par extensions.
L’article L.121-2 du Code des assurances dispose en effet que
« L’assureur est garant des pertes et dommages causés par des personnes dont l’assuré est civilement responsable en vertu de l’article 1242 du Code civil, quelle que soit la nature et la gravité des fautes de ces personnes ».
L’extension réalisée par le législateur est assez importante.
Elle vise toutes les hypothèses dans lesquelles une personne est responsable d’une autre.
L’assureur doit sa garantie sans considération de la nature et la gravité des fautes de la personne dont l’assuré est civilement responsable (exemple : les parents du fait de leur enfant mineur, l’employer du fait de son salarié, etc).
La disposition semble pourtant contraire à l’exclusion légale de garantie en cas de faute intentionnelle de l’assuré (Article L113-1 du Code des assurances.).
Mais la jurisprudence a affirmé que : « la faute, même intentionnelle, de la personne dont l’assuré doit répondre n’enlève pas au contrat son caractère aléatoire.
Contrairement à la faute intentionnelle ou dolosive de l’assuré lui-même, la faute des personnes dont l’assuré doit répondre constitue un risque assurable parce que le dommage causé par de telles fautes conserve un caractère aléatoire pour l’assuré » (Cass Civ1re, 17 nov 1993).
La délimitation de la garantie peut être d’origine légale.
Dans ce cas, on dira que l’assurance est obligatoire.
Lorsqu’il créé une obligation d’assurance, le législateur en précise, en général la portée.
Exemple : La responsabilité médicale (Article L.251-1 du Code des assurances
CHAPITRE IV : LES EXCLUSIONS DE RISQUE
Les exclusions de garantie sont assez courantes et servent des objectifs différents.
L’article L.
113-1 du Code des assurances énumère quelques exclusions : « Les pertes et les dommages occasionnés par des cas fortuits ou causés par la faute de l’assuré sont à la charge de l’assureur, sauf exclusion formelle et limitée contenue dans la police.
Toutefois, l’assureur ne répond pas des pertes et dommages provenant d’une faute intentionnelle ou dolosive de l’assuré ».
L’article L.
121-8 prévoit une autre exclusion : « L’assureur ne répond pas, sauf convention contraire, des pertes et dommages occasionnés soit par la guerre étrangère, soit par la guerre civile, soit par des émeutes ou par des mouvements populaires ».
Ces différentes dispositions appellent à distinguer les exclusions légales et les exclusions conventionnelles.
SECTION 1 : LES EXCLUSIONS LÉGALES
Les dispositions du Code conduisent à examiner la faute intentionnelle, le risque de guerre et l’activité illicite.
L’activité illicite
Plus que d’exclusion de risque ou de garantie, il s’agit ici d’une véritable prohibition de l’assurance.
Il est impossible d’assurer une activité illégale (exemple : le trafic de stupéfiants, une activité assimilée à un exercice illégal de la médecine ou de la profession d’agent sportif).
Aux termes des articles 6 et 1162 du Code civil on ne peut déroger, par des conventions particulières, aux lois qui intéressent l’ordre public et les bonnes mœurs, il est impossible de conclure valablement un contrat d’assurance couvrant les risques liés à l’exercice d’une activité illicite.
De la même façon, il est impossible de s’assurer contre le risque d’une sanction pénale (exemple : retrait de permis, amende).
Cette prohibition a pour objet de maintenir une certaine moralité et éviter que l’on porte atteinte à l’efficacité de la sanction pénale et de la justice.
Elle doit être entendue strictement, c’est à dire qu’elle ne peut pas être appréciée largement.
La prohibition de l’assurance des risques de condamnation ne touche pas le risque de poursuite.
Une personne peut prendre une assurance de protection juridique pour les risques de poursuite pénale.
La plupart des contrats d’assurance comportent d’ailleurs une clause de défense pénale et recours.
La faute intentionnelle
Il existe une interdiction de garantir la faute intentionnelle.
En cas de faute intentionnelle de l’assuré le Code des assurances prévoit des sanctions spécifiques.
La notion de faute intentionnelle
La faute intentionnelle suppose la volonté de commettre le dommage tel qu’il s’est réalisé (Cass Civ 2e, 23 septembre 2004) La jurisprudence a jugé que la faute intentionnelle au sens de l’article L113-1, alinéa 2 du Code des assurances, implique la volonté de son auteur de créer le dommage tel qu’il est survenu (Cass Civ 2e, 21 octobre 2004, Cass Civ 1re, 4 juillet 2000).
L’article L.
113-1, alinéa 2 du Code des assurances dispose que : « [...] l’assureur ne répond pas des pertes et dommages provenant d’une faute intentionnelle ou dolosive ».
Cet article dispense l’assureur de sa garantie si les pertes et dommages qu’il aurait normalement dû réparer proviennent d’une faute dolosive ou intentionnelle de l’assuré.
Cette règle impérative, qui s’impose à toutes les catégories d’assurance, n’empêche pas d’exclure conventionnellement des fautes qui ne revêtent pas un caractère intentionnel.
Cette interdiction de garantir les dommages causés par la faute intentionnelle trouve son fondement dans le caractère aléatoire de l’opération d’assurance.
La Cour de cassation admet expressément que la faute intentionnelle supprime l’aléa qui constitue l’essence même du contrat d’assurance et exclue la garantie de l’assureur.
La Cour a récemment rappelé que la faute intentionnelle du dirigeant n’est pas assurable (Cass Civ 2e, 14 juin 2012) Dans une assurance de chose, telle que l’assurance incendie, la faute intentionnelle doit s’apprécier à l’égard de l’assureur et lorsque le dommage affectant la chose assurée provient de la faute intentionnelle d’un assuré La sanction d’une telle faute est une absence d’assurance à l’égard de tous les assurés (Cass Civ 1re, 11 octobre 1994).
La charge de la preuve du fait intentionnel pèse sur l’assureur (Cass Civ 1re, 15 janvier 1991) La preuve du fait intentionnel est difficile à apporter, car l’intention de tromper est souvent dissimulée Cependant, l’assureur peut prouver cette intention de frauder l’assurance via une condamnation pénale déjà existante Le fait intentionnel doit être distingué de l’imprudence Ne constitue pas un fait intentionnel, le fait de laisser un bateau de plaisance amarré plusieurs semaines sans surveillance à l’extérieur d’un port dans un endroit non protégé des intempéries (Cass Civ 1re, 13 novembre 1990).
Le problème de la faute intentionnelle est traité différemment selon que l’on se trouve dans une assurance de dommage ou une assurance sur la vie.
La faute intentionnelle dans les assurances de dommage
L’article L.
113-1 du Code des assurances exclut la faute intentionnelle du champ de la garantie, car elle supprime l’aléa et fausse le calcul de l’assureur.
Si la faute intentionnelle peut être établie, elle doit conduire à exclure la garantie.
Deux définitions coexistent : l’intention peut résider dans la seule conscience du risque créé, ou dans la recherche du résultat (le dommage).
Dans les assurances de responsabilité, c’est la victime de l’assuré qui risquerait de subir principalement l’exclusion.
Pour cette raison, la jurisprudence retient traditionnellement une conception étroite de la faute intentionnelle.
Elle décide que la faute intentionnelle suppose la volonté de provoquer le dommage.
La faute est intentionnelle quand la production des conséquences dommageables du risque ont été recherchées.
Il faudrait plutôt parler de sinistre volontaire que de faute intentionnelle.
Il faut être certain que la personne voulait effectivement s’en prendre à des intérêts assurés.
Exemples de jurisprudence :
Des enfants mettent volontairement feu à des végétaux situés sous le bureau du principal de leur établissement afin de l’enfumer.
Tout le collège s’est finalement trouvé détruit par l’incendie.
C’est un cas d’incendie volontaire.
Cour de cassation a cependant décidé qu’il n’y a pas faute intentionnelle au sens de l’article L.
113-1 du Code des assurances car le dommage lui-même n’a pas été voulu (Cass Civ 1re, 21 juin 1988).
Celui qui tente de se suicider en immobilisant sa voiture sur une voie ferrée n’a pas commis de faute intentionnelle par rapport au dommage crée à la SNCF.
Il a seulement voulu se donner la mort mais n’a jamais voulu les conséquences dommageables causées à la SNCF (Cass Civ 1re, 14 octobre 1997).
Celui qui donne un coup de poing au joueur d’une équipe adverse hors de toute action de jeu a commis une faute intentionnelle (Cass Civ 1re, 10 juin 1997).
La faute intentionnelle et les assurances sur la vie
Les assurances sur la vie connaissent 2 sortes de fautes intentionnelles.
La première consiste pour le bénéficiaire d’une assurance-vie à donner la mort au souscripteur de l’assurance.
La seconde faute intentionnelle est prévue par l’article L.1327 du Code des assurances modifié par la loi du 3 décembre
2001 : « L’assurance en cas de décès est de nul effet si l’assuré se donne volontairement la mort au cours de la première année du contrat.
L’assurance en cas de décès doit couvrir le risque de suicide à compter de la deuxième année du contrat ».
Le risque de guerre
Selon l’article L.
121-8 du Code des assurances, « L’assureur ne répond pas, sauf convention contraire, des pertes et dommages occasionnés soit par la guerre étrangère, soit par la guerre civile, soit par des émeutes ou par des mouvements populaires».
Les raisons d’exclure le risque de guerre ont encore une fois un lien avec la technique de l’assurance.
Il est impossible à l’assureur de prévoir la survenance et l’importance d’une guerre.
Les destructions massives qu’elle emporte sont en outre impossibles à couvrir pour lui.
Cependant, il convient de remarquer que le droit des assurances distingue 2 sortes de conflits : les confits ouverts pour lesquels on applique une exclusion franche, et les conflits larvés, le terrorisme, pour lesquels on a substitué à la garantie l’indemnisation par un fond.
La guerre en général
L’article L.121-8 du Code des assurances précise en son second alinéa que lorsque les risques de guerre ne sont pas prévus par le contrat, « l’assuré doit prouver que le sinistre résulte d’un autre fait que la guerre étrangère ; il appartient à l’assureur de prouver que le sinistre résulte de la guerre civile, d’émeutes ou de mouvements populaires ».
Le Code des assurances procède ainsi à un partage des tâches.
Il peut s’agir d’une guerre étrangère.
C’est la guerre la plus facile à délimiter, elle a lieu entre une puissance étrangère et la
France.
Elle débute par une déclaration de guerre et s’achève par un armistice, un cessez-le-feu ou une capitulation.
En cas de guerre étrangère, il existe une présomption que l’assuré doit renverser.
Ainsi, c’est à l’assuré de prouver qu’il n’y a pas de lien entre le sinistre qu’il subit et la guerre pour pouvoir bénéficier de la garantie de l’assureur.
La règle s’inverse pour la guerre civile, les émeutes ou les mouvements populaires.
Ces circonstances sont plus difficiles à déterminer.
La guerre civile est un état d’hostilité générale entre citoyens d’un même pays.
Les émeutes se caractérisent par leur violence et les mouvements populaires par l’idée que la circulation d’une foule poursuivant une revendication va causer des désordres et des excès.
Puisque qu’aucune guerre n’est déclarée, pour ces événements, il est présumé que l’assureur doit sa garantie.
Il revient alors à l’assureur de démontrer qu’une de ces trois circonstances est à l’origine du sinistre subi par l’assuré pour refuser de lui octroyer sa garantie.
En fait, l’exclusion pour émeute et mouvement populaire est aujourd’hui dépassée.
Soit ces circonstances prennent la forme d’actes de terrorisme et la victime sera indemnisée, soit elles entraînent la responsabilité de l’État et donc la victime sera là aussi indemnisée.
Seules restent pertinentes l’exclusion du fait de la guerre étrangère ou de la guerre civile.
Le terrorisme
La loi réserve un sort particulier aux dommages causés par les actes de terrorisme.
Cette forme de guerre moderne s’est développée au cours du XXe siècle.
À la suite d’une vague de terrorisme particulièrement violente, le législateur français décida d’édicter une loi régissant l’indemnisation des dommages consécutifs à des actes de terrorisme et la lutte contre ces actes : la loi du 9 septembre 1986.
Il faut distinguer le traitement des dommages aux biens et des dommages aux personnes.
Pour les dommages aux biens, l’article L.126-2 du Code des assurances dispose que le contrat d’assurance ne peut exclure la garantie pour les dommages résultant d’actes de terrorisme ou d’attentats commis sur le territoire national.
Toute clause contraire est réputée non écrite.
Pour les dommages subis par les personnes (les victimes d’actes de terrorisme donc), la loi a créé un fonds de garantie.
Ainsi, peuvent faire une demande d’indemnisation les victimes d’actes de terrorisme perpétués en France et les ressortissants français victimes d’actes de terrorisme à l’étranger.
Tel que le pose l’article 421-1 du Code pénal, un acte est considéré comme terroriste lorsqu’il est commis en relation avec une entreprise individuelle ou collective ayant pour but de troubler gravement l’ordre public par l’intimidation ou la terreur.
La procédure d’indemnisation est décrite aux articles L.422-1 et s.
du Code des assurances.
Le fonds de garantie est doté de la personnalité juridique et alimenté par un prélèvement sur les contrats d’assurance de biens.
Lorsqu’il reçoit une demande d’indemnisation, le fonds a un mois pour proposer une ou plusieurs provisions à la victime ou ses ayants droit.
Une offre d’indemnisation doit intervenir dans les 3 mois suivants la justification des préjudices.
La faute de la victime peut avoir pour effet de réduire ou supprimer son droit à indemnisation.
Si l’offre est acceptée, le fonds dispose de recours subrogatoires.
Les offres tardives ou manifestement insuffisantes peuvent ouvrir droit à des dommages et intérêts au profit de la victime.
L’article L.422-1 est applicable en l’état jusqu’au 1er janvier 2022.
SECTION 2 : LES EXCLUSIONS CONVENTIONNELLES
Les exclusions conventionnelles correspondent aux exclusions de garanties prévues par le contrat.
Les parties affinent la délimitation du risque.
Ces exclusions sont justifiées par l’idée que le calcul de la mutualité est faussé.
Cette délimitation conventionnelle est dangereuse car elle a des conséquences graves.
De ce fait, le législateur a posé des conditions aux exclusions de garantie.
La qualification de l’exclusion de garantie
La distinction entre exclusion de garantie et condition de garantie
Le critère de distinction entre l’exclusion de garantie et la condition de garantie semble établi en jurisprudence (Cass Civ 1re, 26 novembre 1996) : « la clause qui prive l’assuré du bénéfice de la garantie des risques de vol en considération de circonstances particulières de réalisation du risque s’analyse en une clause d’exclusion de garantie » Dans les faits de cette jurisprudence, un contrat d’assurance comportait un article relatif à la garantie des risques de vol en Italie La garantie était acquise si des conditions étaient respectées (stationnement dans un lieu clos, fermeture du camion ou surveillance, utilisation d’un antivol).
La garantie était acquise à 80% pour un stationnement inférieur à 90 minutes et dans le respect de deux conditions.
La jurisprudence a estimé qu’il s’agissait d’une exclusion de garantie.
L’un des enjeux de la qualification d’exclusion est le régime auquel elle est soumise dans le Code des assurances.
Un autre enjeu consiste dans l’attribution de la charge de la preuve.
Il revient à l’assuré de démontrer que le sinistre est couvert par la garantie.
Il appartient à l’assureur de démontrer que les conditions de mise en jeu de la garantie ne sont pas remplies.
L’assureur doit démontrer la réunion des conditions de fait de l’exclusion.
La distinction entre exclusion de garantie et déchéance
Il est nécessaire de distinguer l’exclusion de garantie de la déchéance.
La jurisprudence se fonde sur un critère temporel.
L’exclusion sanctionne les manquements antérieurs au sinistre (Civ 3e, 17 oct 2007) alors que la déchéance sanctionne les manquements postérieurs à celuici Exemple de déchéance : non-respect par l’assurée du délai imposé pour déclarer un sinistre Ce délai est en principe fixé par le contrat d’assurance et ne peut être inférieur à 5 jours ouvrés (art L113-2) sauf en cas de vol (deux jours ouvrés), de dommages causés par la grêle (4 jours) ou encore en cas de mortalité du bétail (24 heures).
Ces délais peuvent être contractuellement allongés.
Ils ne peuvent être opposés à l’assuré victime d’un cas fortuit ou de force majeure.
Le régime de l’exclusion
Le législateur a posé des conditions strictes à l’efficacité des clauses d’exclusion.
Ces conditions jouent quelle que soit la qualité de l’assuré (profane ou expérimenté).
L’article L.113-1 du Code des assurances exige une exclusion formelle et limitée dans la police.
L’exigence d’une exclusion formelle et limitée a pour objectif de protéger l’assuré.
L’assureur ne peut, par une exclusion adroite, retirer la quasitotalité de sa garantie, l’exclusion est forcément limitée.
Il faut, en outre que l’assuré puisse se faire une idée précise de l’étendue de la garantie, l’exclusion doit être formelle.
Pour être formelle, elle doit apparaître en termes clairs et précis (Cass Civ 2e, 22 janv 2009) La condition d’une exclusion limitée n’est pas une condition de forme, c’est une condition de fond Il ne faut pas que l’assureur trouve dans les clauses d’exclusion de garantie l’occasion de se délier de sa garantie en faisant disparaître tout le risque La Cour de cassation appelle les juges du fond à un devoir de vigilance : « par leur nombre et leur étendue, les exclusions aboutissaient à priver de tout effet l’extension souscrite (Cass Civ 1re, 15 décembre 1999) ».
L’article L.
112-4 du Code des assurances complète les conditions en exigeant que les exclusions soient imprimées en caractères très apparents.
Ces exigences conduisent à une interdiction de principe des exclusions indirectes (Cass Civ 3e, 26 mars 2008) En général, la typographie des exclusions se détache nettement du reste du texte dans les contrats d’assurance L’assureur est alors certain qu’elles sont très apparentes Cette condition dépend largement de la présentation de la garantie Si celle-ci consiste à énumérer toutes les circonstances dans lesquelles la garantie est due, les exclusions sont indirectes Cette exigence de forme implique que l’assuré ait connu et accepté cette exclusion Ce ne sera pas le cas si, même formelle et en caractères apparents, elle figure dans un contrat non remis ou dans un lexique (CA Paris, 25 janv 2005).
La conséquence d’une rédaction hasardeuse est l’inopposabilité de la clause à l’assuré.
L’autre conséquence est que les juges ne peuvent plus interpréter la clause.
Si la clause d’exclusion est valable et que les conditions de fait en sont réunies, la garantie n’est pas due.
Ce n’est pas une délimitation contractuelle de la garantie.
Cette absence d’assurance est en principe opposable à tous, autrement dit aux tiers.
Il faut cependant noter que pour certaines assurances les exclusions sont inopposables.
Exemple : l’assureur ne peut opposer à la victime d’un accident de la circulation que les exclusions que les textes légaux autorisent à faire figurer dans le contrat : ivresse, conduite sans permis, stupéfiants ...
CHAPITRE V : Le paiement de la prime
Par principe, le paiement de la prime est obligatoire.
L’article L.
113-2 du Code des assurances énonce que « l’assuré est obligé de payer la prime ou cotisation aux époques convenues ».
L’assuré peut payer directement à l’assureur, c’est qui - de prime abord - est le plus logique.
Cependant le paiement exigible peut être valablement effectué par à un mandataire habilité à le recevoir et à délivrer quittance.
La prime est payable d’avance à la date fixée par le contrat.
Elle peut faire l’objet d’un étalement de paiement dans le temps, et notamment tout au long de l’année (par mois, par trimestre) Lorsque la prime est variable, le contrat prévoit le plus souvent le paiement d’une provision en début de période et le versement du solde en fin de période Tous les modes de paiement peuvent être utilisés et le plus pratiquée est le virement bancaire D’autant plus que le paiement par chèque pose une difficulté au regard de la détermination de la date de paiement (remise du chèque ou encaissement ?).
Le paiement peut se faire par compensation si l’assuré est, à la suite d’un sinistre garanti par le même assureur, lui-même créancier de l’assureur.
Selon les dispositions de l’article L.
113-1 du Code des assurances, la prime est payable au domicile de l’assureur ou du mandataire désigné par lui à cet effet.
Ce principe n’interdit pas l’assureur d’envoyer à l’assuré un avis d’échéance.
Précisons que l’absence de communication d’avis d’échéance ne justifie pas un éventuel défaut de paiement.
Le contrat non résilié est reconduit automatiquement pour l’avenir avec ses effets, à midi le lendemain du jour où ont été payés à l’assureur ou au mandataire désigné par lui à cet effet, la prime arriérée ou, en cas de fractionnement de la prime annuelle, les fractions de prime ayant fait l’objet de la mise en demeure et celles venues à échéance pendant la période de suspension ainsi que, éventuellement, les frais de poursuites et de recouvrement.
Il existe des règles spécifiques pour les assurances sur la vie qui sont des actes de prévoyance.
En effet, dans ces contrats,
« l’entreprise d’assurance ou de capitalisation n’a pas d’action pour exiger le paiement des primes » (article L 13220 du Code des assurances).
Lorsqu’une prime ou fraction de prime n’est pas réglée dans les dix jours de son échéance, l’assureur adresse au contractant une lettre recommandée par laquelle il l’informe qu’à l’expiration d’un délai de quarante jours à dater de l’envoi de cette lettre le défaut de paiement, à l’assureur ou au mandataire désigné par lui, de la prime ou fraction de prime échue ainsi que des primes éventuellement venues à échéance au cours dudit délai, entraîne soit la résiliation du contrat en cas d’inexistence ou d’insuffisance de la valeur de rachat, soit la réduction du contrat.
L’envoi de la lettre recommandée par l’assureur rend la prime portable dans tous les cas.
Le défaut de paiement d’une cotisation due au titre d’un contrat de capitalisation ne peut avoir pour sanction que la suspension ou la résiliation pure et simple du contrat et, dans ce dernier cas, la mise à la disposition du porteur de la valeur de rachat que ledit contrat a éventuellement acquise.
TITRE III : L’ASSURANCE DE RESPONSABILITE CIVILE PROFESSIONNELLE CHAPITRE I : LA NATURE DE LA GARANTIE SECTION 1 : DÉFINITION
Par assurance de « responsabilité civile professionnelle » (RCP) il faut entendre l’assurance qui peut être imputée à un prestataire de services tenu envers son client à une obligation de moyens Ces prestations de services concernent les professions de santé, les professions juridiques, les groupes de professions en général (exemples : les agents de voyages, les agents immobiliers, les agents d’affaires, les agents sportifs, les aubergistes-hôteliers, les commissaires aux comptes, les courtiers et agents d’assurance et les experts).
L’assurance de responsabilité professionnelle de ces prestataires est soumise aux règles générales gouvernant les assurances de responsabilité.
Elle n’a pas pour objet de garantir du fait des installations professionnelles ou pour les risques de la vie privée.
Elle garantit du fait des activités
« de service » qui font principalement appel à l’intelligence et à l’habileté, sans recourir à des instruments ou à des machines de production.
Ces activités s’exercent de manière indépendante et se rémunèrent sous forme d’honoraires ou de commissions.
Elles consistent en la réalisation de tâches techniques (rédaction d’actes, calculs, soins), informations et conseils et éventuellement réception de fonds ou de pièces de dossiers Elles obéissent parfois à des règles déontologiques dégagées par des ordres professionnels et sont fréquemment soumises à une obligation d’assurance Exemple : Le règlement FIFA des agents de joueurs imposait aux agents licenciés la souscription d’une police d’assurance devant couvrir les risques liés à l’activité d’agent de joueur de manière appropriée (art 9) et de signer et s’engager à respecter le code de déontologie qui régit leur activité (art 11).
Aujourd’hui, c’est le règlement des agents sportifs de la F.F.F.
qui a compétence dans ce domaine.
Le dernier alinéa de l’article 3.5 conseille seulement aux agents de souscrire une police d’assurance en responsabilité civile professionnelle.
Ce n’est pas une obligation légale.
En dehors de la responsabilité liée à l’exercice de leur profession, ces prestataires de services encourent aussi 